# 脑机接口
> 大脑与外界沟通的全新途径。

## Contents / Mind mapping
- **1 基本原理**
  - **1-1 脑机：为什么人类能被“改造”**
  - **1-2 接口：机器如何“翻译”大脑语言**
- **2 现实应用**
  - **2-1 修复：身体机能**
  - **2-2 改善：精神状态**
  - **2-3 增强：大脑算力**
  - **2-4 沟通：脑脑交互**
- **3 问题展望**

---

### 1 基本原理

#### 1-1 脑机：为什么人类能被“改造”

大脑能重新定义身体边界。

通常我们认为我们的大脑将身体的其他部分视为各种传感器，我们的大脑在做决策的时候，会先通过身体的各个部分（传感器）接收信号，根据信号进行决策。但是脑科学家通过对幻肢这种病中发现，即使患者失去了自己的双手，大脑依旧会错误的认为双手存在，并不断给双手下达指令。由此脑科学家认为大脑对身体有一个全局洞察，这个全局洞察有时候会与实际情况不一样。通过治疗幻肢，脑科学家发现这个全局洞察是可以人为塑造的。

#### 1-2 接口：机器如何“翻译”大脑语言

目前人脑和机器的共同接口介质是电信号，机器通过采集和分析来自大脑的电信号来解析大脑的活动。

目前的方法只能做到将简单的行为和相关的脑电波进行对应，类似于软件工程中的“黑盒测试”，并不能从神经元角度来破译大脑的底层算法。

目前脑机接口的应用情况如下：

|脑际接口类型|特点|实际应用|优缺点|
|     --     | -- |   --   |  --  |
|侵入式|将接口电极插入大脑中获取脑电波信号|犹他阵列电极|有较高的安全风险|
|非侵入式|不嵌入任何设备进入大脑|电极头盔,电子纹身|安全风险低，接收到的信号强度低|
|半侵入式|不需要开颅的前提下植入电极|神经蕾丝、神经支架|对材料科学有较高的依赖|



### 2 现实应用

#### 2-1 修复：身体机能

恢复身体机能指用机器替代身体机能和用机器恢复身体机能两方面。

实现脑机的修复功能需要解决两个核心问题：反馈和训练。当代替机体功能的脑机设备工作时，需要像人体一样，对不同的物体产生不同的反馈，才能让大脑产生正确的指令。脑机设备在工作时需要通过解析脑电信号来分析具体的指令，由于脑电信号复杂度很高，对脑电波的解析需要通过不断地训练来提高精确度。

#### 2-2 改善：精神状态

脑科学家通过采集脑电信号，分析大脑状态，可以监测我们的大脑。而最新的研究已经可以通过刺激大脑，进入专注度非常高的心流状态。

#### 2-3 增强：大脑算力

人的海马体是人脑记忆的搬运工，如果可以复制海马体，就可以实现记忆备份。

人的大脑分为边缘系统和大脑皮层两部分，边缘系统负责产生原始的欲望和感觉，大脑皮层负责进行理性思考来辅佐边缘系统，当脑机设备能够完全解析二者之间的互动关系后，就可以让两部分在逻辑上分离，通过数字运算来解决人脑算力不足的问题。目前该方向最大的问题是带宽，由于大脑神经元数量极其庞大，学者需要监控每个神经元放电的情况来解析大脑的指令，因此脑机设备和大脑之间数据传输需要极大的带宽来做底层支持。

#### 2-4 沟通：脑脑交互

由于人目前主要的交流方式是语言，而语言在传输信息时的信息丢失率非常高，是一种低效的信息传播途径。如果脑机接口发展成熟，我们可以通过脑机设备实现大脑之间的直接沟通，类似于计算机之间的网络连接，只要带宽足够，我们就可以实现非失真数据传输，这将是人类通信技术上最大的变革，这个技术也将彻底颠覆人类的生活。

### 3 问题展望

技术永远是一把双刃剑。

可以用脑机设备恢复身体机能，就能破坏身体机能；

可以用脑机设备提升人的专注力(进入心流状态)，就能扰乱人的专注力(让人心烦意乱)；

可以通过脑机设备提升人的运算能力，就能加入低效代码降低运算速度；

可以通过脑机设备使脑脑互联，就会有人在脑联网中传播病毒；

掌握技术的人会想方设法让自己成神，让没掌握技术的人在无知和混乱中成为神的附庸。

当人与机器不断融合，**人**这个概念必然会重新被定义，人类的伦理将受到冲击，法律将被迫进行更新。
