# 博弈
> 为与无为我们皆在博弈之中，为与无为皆为我所用。

## Contents / Mind mapping
- **1 博弈的哲学**
  - **1-1 分类**
  - **1-2 趋势**
  - **1-3 微观动机与宏观行为**
- **2 博弈方法论**
  - **2-1 是与否**
  - **2-2 如何博弈**

---

### 1 博弈的哲学

#### 1-1 分类

|分类|含义|
| -- | -- |
|零和博弈|你死我活|
|正和博弈|双赢|
|负和博弈|双输|

#### 1-2 趋势

稀缺永恒，害怕失去。

趋势源于恐惧。

个体之间趋向于争夺，争夺后趋向于通过规则构成新的群体，该群体趋于稳定后被视为新的个体，与其他个体进行争夺。

原因：

- 安全悖论：没有绝对的安全，某一个体越安全，表示其他个体越危险，除非群体通过规则形成新的个体。
- 囚徒困境：无论对方是善意还是恶意，你对他保持恶意不至于最惨。
- 可信度问题：平衡是脆弱的，人心是会变的，破坏往往比建造容易的多。

#### 1-3 微观动机与宏观行为

- 个人选择对宏观整体结果无影响
  - 抢凳子游戏：无论怎么操作，最终都会有人站着。
  - 男女比例：假设生男生女概率各为50%，不能在孩子出生之前选择性别的情况下，无论是重男轻女还是重女轻男的生育观念下，生出来的男孩和女孩都是一样多的（各胎比例皆为1：1）。
  - 红酒白酒：一杯红酒、一杯白酒，两杯一样多；先从红酒杯里舀一满勺倒入白酒杯，再从白酒杯里舀同样一满勺倒入红酒杯，无论是否均匀，最后红酒杯里的白酒比例一定等于白酒杯里的红酒比例。

- 个体利益最大化导致社会整体福利降低
  - 军备竞赛：前排观众站着看电影必然逐渐导致后面一排排的观众都站起来；只要有一家的孩子补习，其他人家就得跟进。
  - 公地的悲剧：每个人不节制的使用资源会导致公共资源枯竭；
  - 震荡模式：好人多会导致坏人慢慢变多，坏人慢慢变多以后好人又开始慢慢变多。

- 个人偏好会导致极端社会结果
  - 听报告喜欢坐后排导致前几排空无一人；
  - 由于每个人都希望邻居里有一定比例的同种人导致美国社区逐渐形成鲜明的种族分离现象；

### 2 博弈方法论

#### 2-1 是与否

|是与否|含义|
|  --  | -- |
|否|想要停止博弈，唯有跳出对应群体，但很难实现|
|是|一旦身处某个群体之中，一切作为与不作为都是博弈|

#### 2-2 如何博弈

##### 窗口期间 VS 终身学习

- 学习窗口期
  - 只能当成一个自我安慰和安慰她人的借口，最好是酒桌上长吁短叹之际，对融入集体极为有利。

- 终身学习
  - 人存在学习窗口期的实验证据不足。
  - 成年人学习新技能比较困难，主要问题是练习量不够，专注力容易被身边更多的信号所影响。
  - 人要活得励志一点，不是为了谁，只是为了让自己活得更精彩一些，不枉此生罢了。

##### 复杂 VS 简单

- 简单
  - 放空放松的时候要追求简单
  - 断舍离主义
  - 与崇尚极简主义者来往时，显得简单点更有亲和力

- 复杂
  - 滚滚红尘，绝无空门，稀缺永恒，逃离不过是从一种稀缺跳到另一种稀缺
  - 简单到底就是赤裸裸的悖论，一味地坚持一个原则最后会被这个原则搞得自相矛盾  - 我们就得有时宽容有时不宽容，有时坚持原则有时和稀泥，对生活保持开放的态度

##### 做人 VS 做事

- 做人
  - 自我约束的时候可以使用标签来激励自己，比如一些有益于健康的标签（我是个爱运动的人、我是个对自己的身材有要求的人等等）
  - 用好的标签夸奖自己的朋友，提升好感度。
  - 用其自身的标签约束对手的行为，标榜自己是有代价的。

- 做事
  - 要成为什么样的人就是在给自己贴标签，如果做的到，这个标签就是真的，如果做不到，反倒开始畏首畏尾，还不如不贴。
  - 自信来源于一次次的把事情做成，而不是空谈我是个什么样的人。
  - 人设其实就是“枷锁”, 更多的是方便了别人利用这个人设来用舆论控制你。
  - 做什么样的人永远都是理论的事情，所谓道可道非常道，理论永远都是服务于现实的，而现实会用意外来纠正我们错误的认识。
  - 拥抱自相矛盾的我们并不可耻，人就是矛盾的结合体，同时拥有两种截然相反的想法还能游刃有余，这种智慧只属于第一流人物。

##### 线性思维 VS 系统思维

- 线性思维
  - 人的惯性思维，习惯性的将一群人或者一个组织当成一个人，因为这样很省事，可以节省大脑的能量消耗，可以让人觉得轻松，也因为人掌握的知识维度开始并没有那么高，如果根本没有认识到一个问题的某个维度，就根本不存在去思考的动机。

- 系统思维
  - 由于人类的运算能力，积累的知识存量在不断上升，对于系统中的各个部分的了解程度不断提高，才有了更多解决系统问题的切入点。
  - 系统中的信息由变量来体现，相互关系由反馈机制来表达，反馈分为正反馈（倾向于偏离稳态）和负反馈（偏向于回归稳态）。
  - 直观一点说就是，通过系统思维解决问题的人，往往通过调节系统中其他变量的值然后通过反馈机制来影响出问题的值，这种人做事显得很有逼格。
  - 为什么用系统思维解决问题显得更高级，因为如果某个问题用直接思维去对症下药就能很好的解决的话，谁还会再多关心已经解决的问题呢，人们只会不停的操心自己悬而未决的事情。
  - 当系统复杂度不断上升，各个组件之间的耦合度不断提高，系统出现大漏洞的几率也逐级提高，出现蝴蝶效应的可能性也会加大，蝴蝶效应重在系统，而不是蝴蝶。

##### 规则 VS 政治

- [规则与政治](politics.md)

##### 清空存量 VS 利用存量

- 清空存量
  - 过去已经不可更改，沉没成本不是成本。
  - 人生不同于下棋的地方是棋盘的维度是固定的，而人的决策维度是多元的，太过于注重存量会让新维度下的决策有过度的先入为主的干扰。

- 利用存量
  - 如果存量只有一个维度，那么每一个决策都很重要，跟先后顺序无关。
  - 尽量让我们决策的每一步都是一个组合。如果做A决定会使你的总资产翻倍，做B决定会使你的总资产亏一半，如果是先后做的话，无论什么顺序都是没有收益，如果并行去做的话，收益会是百分之二十五。
  - 做过的决定虽然已经不能改，落到棋盘上的棋子虽然不能挪动地方，但新落下的棋子是可以改变原有棋子的价值的，可能增加也可能减小，所以该利用的时候要学会利用。

> [成本](money/economy.md)

##### 做没用的事 VS 做有用的事

- 做没用的事
  - 一直做有用的事是对过去和显现在的过度拟合，容易失去应对不确定性的掉头空间。
  - 有些事情做到够好就行了，不必要追求最好，用百分之二十的努力可以收到百分之八十的效果，但是剩下百分之二十的效果需要在付出二外百分之八十的努力才能获得，后百分之二十的效果投入产出比就很低了。
  - 不得不做的事情就去做，但也别被它驾驭。

- 做有用的事
  - 效率高，不浪费时间，显得生活很充实。
  - 提升自己的核心竞争力，你只有在周边的节点里有独特的优势才不会被替代，而优势需要时间的积累。

##### 网络 VS 硬实力

- 网络
  - 没法在统一标准下用统一标准衡量的领域，成功往往靠的是所处的圈子，比如绘画、音乐等领域，如果你出道刚好在顶级的圈子中，你的绘画生涯往往就已经注定了飞黄腾达。
  - 网络之间看网络效应，网络内部看硬实力指标。
  - 网络节点组成的团体中，如果想团体的整体实力最大化，团体中就需要有强者、有弱者、有新人、有老人、有外人；决策要定于一人，这个人对其负责，其他人提供支持；还要保证交流一定要公平。
  - 一定要清楚自己在网络节点中的位置，如果你不是这个团队中的核心，即使工程项目中你做了巨大的贡献，最终的功劳也一定属于核心人员，即使出于好心给你功劳你也拿不走，这是由于荣誉最终来源于外部评价，而外部很难也没人愿意把宝贵的注意力给一个小角色。

- 硬实力
  - 在硬指标可以衡量的领域，比如网球中的胜率，各种运动项目，成绩会占据主导。
  - 当参与竞争的人都是高水平的人，输赢就得看其他方面了，顶级的音乐比赛看的是画面，顶级的歌唱比赛靠后出场优势明显，顶级的球赛矛头更容易指向裁判。
  - 成功 = 以前的成功 × 适应度。适应度其实就是硬实力，这是无名英雄进阶的希望。
  - 在网络中要认清自己的定位，但时时刻刻要有跳出网络，独当一面的勇气和准备。

##### 理性 VS 非理性

- 理性
  - 理性是人在做决策时的依据，可以提高我们做出高明决策的概率。

- 非理性
  - 理性是有成本的，需要消耗更多的能量，而且往往也是痛苦的事情。

##### 高冷 vs 凡俗

- 高冷
  - 让其他人产生敬畏感和无聊感从而劝退他人。

- 凡俗
  - 人离不开人的凡尘琐事，凝聚人靠的还是人情味。

---
Power by [得到](https://igetget.com)
- 《理解国际冲突》 作者：小约瑟夫·奈
- 《三十天认知训练营·2018》 作者：王烁
- 《万维钢·精英日课》 作者：万维钢
- 《薛兆丰的经济学课》 作者：薛兆丰
- 《微观动机与宏观行为》 作者：托马斯·谢林
