# 相对论
> E = mc²

## Contents / Mind mapping
- **1 相对论的哲学**
- **1 相对论的方法论**

---

### 1 相对论的哲学

伽利略：速度是相对于参照系而言的，同一个物体对于不同参照系的运动状态是不同的。

哥白尼：以地球为参考系，行星运动的轨迹并不完美，要是以太阳为参考系，就会好得多，行星应当围绕太阳作圆周运动。

开普勒：行星围绕太阳的轨道是椭圆, 行星运动靠太阳的引力。

牛顿：不仅行星运动靠引力，所有的事物之间都存在引力。而且我认为物体在不受外力作用下会保持静止或匀速直线运动；力会改变物体的运动状态；作用力与反作用力大小相等方向相反。

电：电是电荷间的相互作用；电子带负点，离子带正电；同性相斥，异性相吸；电荷间的相互作用靠电场。

磁：电荷的运动产生磁。

场：每个电荷周围会形成电场，电荷之间的相互作用是电场之间的相互作用；磁性物质
周围也存在磁场，磁场之间也会发生相互作用。

法拉第：变化的磁场可以产生电流（磁生电）。

麦克斯韦：电荷产生电场；没有磁荷；变化的磁场可以产生电场；变化的电场可以产生磁场。电磁互相转化不断传播形成电磁波，波速度与光速相同，光就是电磁波(大胆假说)。

波：波是时间和空间上的周期性运动；波只传递信息和能量;声波的参考系是空气，水波的参考系是水，光的参考系是以太这种物质吗？

迈克尔逊：如果以太跟地球一起运动，那么地球上看其他星系传来的光线就会不断发生变化，但是由于我们观测到的星系光线都是稳定的，所以假设以太不会跟随地球一起运动，而是作为宇宙的背景存在，那么地球相对于以太就有速度，地球上光速在某个方向的速度一定会有所不同，但是利用光速对干涉条纹的影响，通过分析干涉条纹，发现光速在地球的各个方向上都一样的，说明以太不存在，说明光传播不需要介质。

爱因斯坦：光速在所有坐标系下都是30万千米每秒（299,792,458 m/s）；高速运动物体的时间会变慢；一个物体的长度在相对于它静止的坐标系中是最大的，高速运动的物体长度会变短。

科学家通过对比静止μ子的半衰期和高速运动的μ子的半衰期发现发现高速运动的μ子的半衰期变长了，证明了“高速运动物体的时间会变慢”。

爱因斯坦：v = ( v1 + v2 ) / ( 1 + ( v1 * v2 / c² ) ) 不同参考系中物体速度叠加要受到光速的影响，低速运动中才可以忽略光速，如果 v1 v2 中有一个为光速，那么得到的结果也是光速。

爱因斯坦：m = m0 / √( 1 - v² / c² ) 运动的物体质量会变大，当速度接近光速时，质量无穷大。

爱因斯坦：E = mc² 质量就是能量。

爱因斯坦：物理定律不光是在静止或匀速直线运动下是一样的，在所有坐标系中都是一样的。我们在一个封闭的空间中静止或者匀速直线运动时，发现自己和周围的物体的相对位置没有发生变化；当我们和封闭的空间一起做自由落体运动时发现我们和周围物体的相对位置也没有发生变化，所以二者是等价的。

曲面上两点之间最短的线叫测地线。

爱因斯坦：一个有质量的物体它会弯曲周围的时空。在不受力的情况下，一个物体总是沿着时空中的测地线运动。一切沿着测地线的运动都是自然运动。

广义相对论提出时空是可以弯曲的，一切物体都要沿着时空中的测地线进行运动，包括光，所以理论上太阳背后的星光是可以绕过太阳到达地球的。爱因斯坦 1916 年计算出了光线弯曲的程度，在 1919 年 5 月 29 日，英国科学家艾丁顿就在日全食的时候证实了爱因斯坦的推论。

多普勒效应：对于一个向你而来的波，由于周期变短了一点，所以频率会变高，如果该波是光，光的颜色会偏蓝色（蓝移）；反之则周期变短，频率变长，光偏向红色（红移）。

爱因斯坦：弯曲的时空带有红移。同样一束光，从引力场中向外扩散，站在高空会觉得它频率变慢了。引力会让时间变慢，高空中看地面上的人会变慢，相反地面上的人会看到高空中的人变快。

由于大质量物体会弯曲时空，而质量越大弯曲的程度就越高，对周围物体的引力就越大，引力红移也就越强，越接近该物体光的频率就会越低，由于黑洞质量接近无限大，所以光的频率在接近黑洞后就无限趋近于0，光在黑洞周围频率为0的地方会产生视界，光所携带的信息会定格在视界边缘，我们将不会得到物体进入黑洞后的任何信息，因为没有电磁波可以把信息传递出来。

光速不变，但是大质量物体可以改变光的频率，越靠近大质量物体频率越高，越远离频率越低。

### 2 相对论的方法论

在一个坐标系下同时发生的事情，到另一个坐标系下就可能不是同时发生的了。行驶的火车中间的灯光到火车车头和车尾的先后问题，火车上看是同时的，地面上看是先到火车尾部；两架相同大小的飞机相对飞行，由于运动物体会变短，每个驾驶员都觉得是自己的飞机头先飞过了对方的飞机尾部，但是站在上帝视角上看到的是同时发生的。

光速是传播最快的速度，光速不能达到的空间的事件与此刻的你我无关，那个空间在此刻发生的时间我们无法确定先后顺序。过去和未来是实实在在的，但是现在是个幻觉，我们既影响不了现在，也不能被现在影响。

多运动的理由：

> 运动的物体的时间会变慢 -> 延缓衰老  
> 运动物体平行于运动方向的长度会收缩 -> 变瘦
> 运动物体的质量会变大 -> 变结实

---
Power by [得到](https://igetget.com)
- 《万维钢·精英日课》 作者：万维钢
