# 工作
> 无论从事什么工作，都要努力做自己的 CEO，掌控命运，突破天花板。

## Contents / Mind mapping
- **1 工作的哲学**
- **2 工作的方法论**
  - **2-1 是与否**
  - **2-2 如何工作**

---

### 1 工作的哲学

企业文化太大，不是我们个人所能控制的，它存在的意义是吸引外部的人来工作。在工作中真正与我们息息相关的是我们所处的团队，是实实在在每天要打交道的领导与同事。在工作中我们要关注的重点是工作带给我们的价值、意义和成长空间，同时这也是我们的领导应该关注的重点。

如果我们把工作当成是和公司的交易，那我们就不是一个自由的人，真正的自由是无条件的去做一件事。工作中做到真正的自由很难，但我们也要尽力让我们工作的目标变成自我提升，让兴趣和自我提升成为努力工作的出发点，让努力工作变成不由自主的事情。

目前默认的公司管理模式就是使用设定目标和计划的方式先让员工产生压迫感，再加上胡萝卜和大棒来驱动执行的传统模式，这种模式主要是用来迎合高层的运营思维，有鲜明的等级制度。

新型的管理模式是让听得见炮火的下属去做决策，让后方的领导给下属提供信息。信息要给的多，给的快，给的准，相信自己的下属可以更有效的从信息中获取其中的意义。除此之外就是要搞清楚队员目前的优先事项和自己能给队员提供哪些帮助。

管理者选人和用人的方法：以输出为标准，需要什么能力就选择具备对应能力的人；把人放到合适的位置上；协调团队中的所有成员，取长补短互相协调。

管理者的反馈方法：领导者要学会主要看下属的优点，克制批评的冲动，养成随时能发现别人闪光点的习惯，员工需要的也是别人赞赏的关注。

如果工作的出发点和最终落脚点不是自身，单纯把对工作本身的新鲜感拿来做动力是难以持续的。当我们的工作中有20%以上的事件在做自己热爱的事情，我们就不太会感到过度疲劳。我们不应该追求工作与生活的平衡，因为我们平衡不了，真正应该追求的是工作内的幸福，多做热爱的事情（做之前有期待，过程中会产生心流，做完后会满足），少做痛恨的事情，做一位工作中的“乐知者”。

- 组织结构
  - 简单结构
    - 特点：不分层级、不分部门，一切事物由老板一个人说了算。
    - 优点：决策效率高，组织反应速度快，内部沟通顺畅，成员关系紧密。
    - 缺点：只适合成员较少的小团体来构建。
    - 适用：初创公司。
  - 机械式官僚机构
    - 特点：按照职能划分部门，权力逐级下放给各级的经理人，信息在部门内部垂直流动，使用各种规章制度和标准化流程来管理所有人的行为。
    - 优点：当外部环境稳定时，可以有效的组织起大规模的人群，提高整体的办事效率。
    - 缺点：当外部环境剧烈变化时，官僚机构会显得反应迟钝，很难进行变化和调整，改革阻力很大，对领导人能力的好坏对整个组织有很大的影响。
    - 适用：内部操作简单，外部环境稳定的组织。
  - 专业化官僚机构
    - 特点：在机械式的官僚制度下提高专业化人才的决策权，让权力随着知识走。
    - 优点：可以进一步优化官僚制结构，提高组织整体的办事效率。
    - 缺点：依旧要承担机械式官僚机构的固有缺点。
    - 适用：内部操作复杂，外部环境稳定的医院、学校等。
  - 事业部制度
    - 特点：按照产品线或者地域来划分事业部，每个部都拥有完整的企业结构，好比一台计算机中的多个虚拟机。
    - 优点：比传统的官僚制体系要更加分权，比控股公司更加集权。
    - 缺点：增加事业部的办法通常是直接收购，而直接收购一家公司一般要多付出 15% 的溢价，并且一旦收购的事业部业绩不佳，就需要自己想办法来拯救自己的事业部，没法像控股公司一样直接相对更自由的用脚投票。
    - 适用：地域差异明显的跨国机构。
  - 变形虫结构
    - 特点：多中心，多节点的的网状结构。
    - 优点：极其灵活，能够在高度不确定的环境下应对新的挑战。
    - 缺点：权力结构和沟通线路不明晰，成员在项目组之间频繁调动，忠诚度较低，内部竞争激烈，办公室政治严重，每个人都成为个人主义者才会对自己最有利。
    - 适用：内部操作复杂，外部环境复杂多变高科技公司，以复杂应对复杂。



### 2 工作的方法论

#### 2-1 是与否

|是与否|含义|
|  --  | -- |
|是|作为独立的个体，自食其力是立身之本|
|否|???|

#### 2-2 如何工作

怎样突破职场天花板
> 1. 找准自己的优势，不断聚焦深挖，发挥自己的长处。
> 2. 在做好本职工作的同时不断寻找并解决新问题，在解决问题的过程中不断学习，不断磨炼自己的技术。

怎样带领团队应对危机
> 1. 应急。
> 2. 在应急的过程中挖掘有奉献精神的人，平时适当减少这部分人的工作量，提高待遇，养精蓄锐以应对下次危机。
> 3. 平时多做一些重要不紧急的事情，做好危机预测和相应的预备措施，防患于未然。

如何高效管理团队
> 1. 高效的向下授权：评估下属能力 + 交流项目验收时间和标准 + 设置工作进度检查点。
> 2. 在于下属沟通时展现自己软弱的一面，提升亲和力和下属的自信心。

面试
> 1. 大部分面试官在五分钟左右就会产生是否录用这个人的决定，接下来的时间基本是通过一些对话和试题来确认自己的判断。
> 2. 对于面试官用于让面试者放松的问候性质的话，要学会利用这种对话表达出对贵公司的兴趣，切忌使用毫无信息量的“嗯”、“对的”之类的没有信息量的话。
> 3. 介绍自己的时候切忌背简历、吹牛和讲对方听不懂的专业术语。介绍自己的优点时候讲自己面临的挑战和应对挑战的解决方案；介绍自己的缺点时要讲一个模棱两可的缺点，这个缺点要是优点也是缺点的那种。介绍自己跳槽原因时尽量把外部诱因（高新）换成内在动力（更高的意义感）。
> 4. 如果面试官问对本公司的某个产品或者某个项目是否有改进意间的时候，切忌反客为主，要先用铺垫的话来夸奖对方的方案，然后委婉的提出自己的意间。
> 5. 用人单位更在意你进公司以后的价值，并不是你过去有多厉害，在交流过程中要让对方感受到你的潜力，因为如果没有潜力，即使答对了所有的面试题也不一定会被录用。
> 6. 对于薪酬来说，把谈判的重心放在谈判职级上，同职级内即使做到顶尖也不会比高一职级的人的平均工资高；对于价格来说，要价的锚定价格参考市场价格，而不是公司内部价格。
> 7. 当面试官让你问问题时，说明他觉得你这次面试差不多 60 分了，要不要你还有点纠结，所以想用这个方法把人区分开。所以这个问题你一定要问，而且问题要**基于对方、回到自己、双方双赢**。当面试官回答你问题的时候一定要认真做记录。
> 8. 当面试官让你说一说你过去最失败的经历时，是想了解你的抗压能力和从错误中学习的能力，所以你要找到一件失败的事情，然后把描述重心放在分析原因和收获上，注意千万要对事不对人，不要给自己贴负面标签。

争取升值加薪
> 1. 讲述既定目标，描述已经做出的努力和成果，证明自己的能力。
> 2. 讲述未来模板，描述未来的更高的价值。

处理好与领导的关系
> 1. 目标：领导满意、自己不违心、同事不侧目。
> 2. 核心：和领导形成“独立自主，强强联合”的良性关系；把领导当客户；把自己的工作当产品。
> 3. 沟通：“凡事有交代，件件有着落，事事有回应”。定期向领导（客户）报告报告进度，保持沟通习惯，让领导（客户）对你的进度有掌控感。沟通的时间以领导（客户）为出发点，帮领导（客户）节省精力。如果任务执行中有变化，请务必与之沟通。
> 4. 向上调动：展示你项目的重要性和重要性，学会向上调动资源，但只能接受领导点播，切不可直接把任务丢给领导去做。
> 5. 接受批评：被批评时把重点放在如何入手解决问题，让领导说的详细一点，虚心向领导学习；受到批评后主动反馈从中的收获，利用不利的局面创造有利的条件。

学会送礼
> 1. 避开雷区：在职场上不能送贵重礼物，会被视为贿赂。尽量不要送给对方增加时间和空间负担的礼物。
> 2. 礼物最好具备以下特点：专属感、性价比差、日常不断用到、最好能解决对方痛点、具有二次社交功能、可以作为美好回忆的载体。
> 3. 择时：最好的送礼时机是对方收到礼物满足感最强的时候，例如雪中送炭就比锦上添花更让人难忘。



---
Power by [得到](https://www.igetget.com)
- 《经营最重要的事》 作者：梅纳德·韦伯
- 《管理成就生活》 作者：弗雷戴蒙德·马利克
- 《九个工作谎言》 作者：马库斯·白金汉 阿什利·古道尔
- 《故事力》 作者：高琳
- 《Structure In Five》 作者：亨利·明茨伯格
