# 经济
> 经济学无处不在。

## Contents / Mind mapping
- **1 经济学**
- **2 经济学方法论**

---

### 1 经济学

- 经济学视角
  - 有人的地方就有需求，不同的人需求就可能不同。
  - 需求产生市场：物质总量即使不变，但是人的需求不同，通过交易就有机会让更多人满意，提高总体的幸福指数。
    - 市场产生货币：有交易就会需要货币，有货币就会有劣币驱逐良币、通货膨胀和紧缩、宏观价格波动。
    - 市场产生信息不对称：有信息不对称的地方就有中间商。
  - 追求公正的背后含义是符合效率。经济规则要保护和鼓励人们积极的创造财富,要让整个社会有效运转起来，让整体存活下去。
  - 比较和选择：不仅要看到那些看得见的部分，还要努力去通过想象力去寻找看不见的那部分。
  - 关心事与愿违的事情：好人出于好心做的事情不一定会有好的结果，坏人也只是现在与你立场不同罢了，强制立法不见得能根除我们迫切想解决的问题，只会让本来在明处的问题藏得更深。我们在解决问题的时候不能每次都精准的找到要害，所以常常事与愿违，但是我们要接受并继续从更多维度去尝试和摸索，才有可能彻底解决它。
  - 经济学研究的规律与人是否理性无关，对于我们个体而言，现实的不确定性远高于我们自身的处理能力，做了对的事情或许是理性分析的结果，但更多是条件已成，顺势而为。
  - 人有爱的能力，但是爱只能在很小的人际范围内起作用；面对大规模陌生人协作的社会，我们只能用市场的规则去和陌生人打交道。
  - 市场能够自发的协调所有参与者在其中的分工，让互不相识的人们为同一件事情做贡献。
- 稀缺
  - 稀缺是必然，不仅仅包括被动的稀缺，人们还会喜欢特立独行，创造稀缺。
  - 有稀缺就有选择，有选择就必然会有歧视，歧视源于偏好和不知道，也就是信息部对称。歧视也伴随着代价，与我们关系越远的人和事，我们越容易歧视，代价也越低。
- 成本
  - 个人成本 (选择成本)
    - 成本是放弃了的备选项中代价最高的那一个的收益，选项与选项互为成本。但是我们的选项要依据现实（概率论）的去分析，盲目胡扯没有意义。
    - 只要是我们在意的东西，都会成为成本的衡量标准，包括时间、金钱、幸福感等等。而金钱成本与其他成本不同，它的价值要从其他人出价的角度来衡量。
    - **沉默成本不是成本,但是我们可以利用边际成本和边际收益做决策。**过去做过的选择我们没法回到过去重新选择，但是造成的影响可以作为后续做决策的参考依据。
    - 对于已经拥有的东西，使用它的成本在不同的时间点会不同，它的价值会因为意外的盈利或者亏损不断波动，我们使用的它的成本也会随着不断波动的价值而改变。在改变中我们也要努力去找出产生波动的真正原因。
    - 需求决定商品的价格，商品的价格决定资源的成本。
  - 社会成本 (竞争成本)
    - 买方付出的价格和卖方的底价之间存在一个差值，这个差值就是**租**；对于卖方而言就是最优和次优之间的差值。
    - 寻租指的是向政府争取特殊优惠或权利的竞争行为，这种行为看似是白拿施舍，但实际上白拿施舍的人之间会产生竞争，竞争成本会随着竞争激烈程度的增加而走高，直到成本逼近收益为止。这种收益和付出的成本之间存在的差值像极了**租**。
    - 所有的伤害都是相互的，不是一方伤害另一方，而是双方都在争夺稀缺的资源。
    - 在争夺资源的过程中，谁避免伤害的成本最低，谁就应该承担最大的责任，这样会使得整个社会为避免意外所付出的总成本达到最小。
    - 一项有价值的资源，不管从一开始它的产权属于谁，只要交易费用足够低，最后总会流动到善于利用它，能最大化其利用价值的人手中。
    - 交易费用：凡是在一个人的环境中不存在，在两个或多个人之间存在的成本都是交易费用。现实生活中交易费用无处不在而且往往居高不下，所以生活中的风俗习惯等约束性的制度从境界学角度来看往往都是出于降低交易费用而诞生的。
    - 当我们在现实生活中很难判断争夺各方谁到底能更好的利用资源的时候，我们可以寻求合作解，以共同出价的方式来获取，从各方出价的价差中寻找合作的可能。
- 需求 (抽象定律)
  - 个人估值:得到这件商品所愿意支付的其他商品的最高数量。是一种基于个人的完全主观的由行动支持的行为。主观价值论比客观价值论涵盖面更广，而且能更好的指导生产。
  - 边际：新增带来的新增。
    - 边际成本就是每多生产一个单位的产品所要新增的成本；边际收入就是多卖一个产品所新增得到的收入；边际产量就是多做一个单位的投入所能够得到的新增的产量；边际效用就是多消费一个单位的商品所带来的新增享受。
    - 通常情况下边际效用总是递减的，越往后达到同样的边际效用的边际成本通常会以指数级增加。
    - 以边际平衡为衡量标准，选择将同样的边际成本投入到边际收益最大的事情上会增加我们的总收益，因此如何判断每件事情的边际投入产出比就尤为重要。
  - 需求定律
    - **需求第一定律：在其他条件都不变时，价格下降需求量上升，价格上升需求量下降。**
      - 如果以价格为纵坐标，需求量为横坐标来描述价格和需求量，可以刻画出一条倾斜向下的需求曲线。当其他条件发生变化时，需求曲线会整体发生变化，变为另一条需求曲线，但需求曲线在这种坐标系中永远都是倾斜向下的。
      - 当价格一直上升，需求量会一直下降，当需求量变为负的时候，需求者就会开始变为供给者。
      - **剩余**：对于消费者而言，商品的个人估值高于实际价格部分；对于生产者而言，商品的实际售价高于个人估值的部分。
    - **需求第定二律：随着时间的推移，需求对价格的弹性会增加，人们会不断寻找替代品来拓宽自己的选择渠道。**
      - **弹性**：表示价格变化导致需求量变化的程度（需求量变化比例/价格变化比例）。
      - 需求曲线上每一点的弹性都不同，价格越高弹性越大。我们一般把弹性大于 1 的商品视为奢侈品，所以只要价格够高，任何商品都可以作为奢侈品。
      - 随着时间的推移，人们寻找替代品的能力会越来越强，意味着需求弹性也会越来越大。
      - 买卖双方的交易税负由买卖双方共同承担，承担多少取决于双方的弹性，更需要这次交易的一方会承担更多，强制规则在此处无效。
    - **需求第定三律：如果必须增加一笔附加费（如运费），高品质产品就会相对更划算，优质的产品更容易去到更远的地方。**
- 价格 (不符合客观规律的政策必然遭遇源于客观规律的对策)
  - 计划经济的难处：人际之间的喜好无法比较衡量、统计数据不准确、无法合理的奖惩制度。
  - 价格体系：人们对同一种商品的出价高低和意愿就能比较出人际之间的喜好；商品有价格就可以无需去获取每个人的数据，价格会自然的反映出所有人对该商品的需求；价格就是最好的奖惩机制，生产对的商品就盈利，生产错的商品就亏损。
  - 价格的作用：传递需求信号、指导生产、指导分配。其中指导分配最为关键，合理的分配制度才能让饼越来越大。
  - 人类使用的竞争规则有很多，包括武力、智力、体力、暴力和财富等，其中没有任何一种是完全公平的，但是相较于其他，通过出价方式高低的方式来获取资源的规则有一个特殊的效果，那就是可以减少人们在参与竞争时的无谓消耗，因为获取财富的过程需要为其他人提供他人所需要的资源。
  - 资源永远都是稀缺的，但是短缺和过剩都是由于人为干预价格导致价格过低和过高造成的。如果价格定的太低，人们就不得不采取价格+价格意外的竞争方式来获取资源；如果价格定的太高，人们就会通过寻找替代品来代替这个资源，导致这种资源过剩。
  - 政府强制管控压低价格必然导致资源的耗散，但是人是有能动性的，会采取让自己的损失最小化的选择，让损失的部分通过实物或者服务来弥补。
- 权利
  - 权利是对利益的占有权，它不来源于神、自然、逻辑和法律，而来自于人类的经验，尤其是惨痛的经验教训，来自于人与人之间长期的博弈，来自于制度的设计。
  - 私有产权保护的是财产的物理属性，不保护它们的经济属性。
  - 当权利的安排带来的好处足够大的时候人们才去操心如何界定产权。
  - **产权**：产权包括占有权、收益权、转让权。其中转让权最重要，因为转让权决定了永久的使用权和收益权。
  - 产权保护原则
    - 财产原则：政府进行一次确权，确定产权所有人，如果要进行产权交易，交易价格完全由产权所有人来定。
    - 责任原则：当一个人侵害另一个人的财产时，侵害人要向被害人进行赔偿，赔偿金额不由被害人来定，而是由第三方来定。
    - 不可转让原则：当产权人处于非正常状态下进行的产权交易，政府有权认定交易无效；对于器官买卖、性交易或者毒品交易之类无法合理控制的交易，政府直接明令禁止，也属于不可转让的范畴。
    - 当侵害产权的事情发生，权衡到底是使用财产原则还是使用责任原则进行赔偿时，可以利用科斯定理来判定，一方侵害另一方，应当由更容易避免侵害发生的一方来承担责任。
    - 汉德公式：`B < (P * L) B:避免意外的成本 P:意外发生的概率 L:意外产生的损失` 在意外发生的任何一方当事人，只要避免意外发生的成本低于意外造成的损失，他就负有责任为避免意外采取适当措施。
    - 当责任由生产者来承担时，生产者往往要采取一下措施来分摊风险：
      - 根据学识、能力来解决问题，提高避免意外的概率。
      - 购买保险和提高商品售价，让更多人来分摊风险。
      - 如果风险还是太大，要么铤而走险，一旦风险来临，就破产或者坐牢；要么彻底退出对应市场，等待时机成熟再回归。
  - 所有制
    - **边际收益递减定律**：在我们享受某种资源带来好处的过程中，满足感总是先上升，让后慢慢开始下降。这是讨论所有制理论的假设，也是我们对世界的一种基本认识。
      - 边际生产率曲线总是先上升后下降。
      - 平均生产率曲线也是先上升后下降。
      - 成本曲线决定了下限。
      - 总产量曲线先加速上升（对应边际生产率上升的部分），然后减速上升（对应边际生产率从开始下降到等于边际成本的部分），最后掉头向下（对应边际生产率低于边际成本的部分）。
    - 集体所有制：每个成员平均分享经济权，平均分享政治权。
      - 资源利用不充分，因为每个人要的是平均受益不下降，而不是总受益最大化。当再进入新人会降低平均收益时，老队员会反对，除非新人可以交钱弥补老队员的损失，这部分钱就是所谓的入会费。
      - 偏向于考虑成员期内的受益，短期利益大于长远利益。
      - 集体资产转让时交易费用很高，因为每个人的政治权相同，众口难调。
    - 私有制：去除工资和其他开销后剩余所得都归老板的制度。
      - 工资的多寡取决于工人在别处的机会。
      - 老板在意的是边际受益，即新增加一个员工会的边际受益是否大于边际成本。
      - 老板拥有对公司资产的转让权，转让的价格要参考这个资产在未来的受益总和。
      - 所有权和经营权可以分离，如果聘用可以让资产发挥更大价值的人，在边际受益大于边际成本的情况下，老板很愿意聘用这样的人。
      - 老板会很在乎资产的长期受益，所以更有可能做出放弃短期利益着眼长期的抉择。
      - 容易造成过大的贫富差距。
    - 全员所有制：全体成全共同享有资源的制度。
      - 在没有规则约束情况下，每个人都可以利用资源从中获取受益，直到利用该资源不会产生额外受益为止，此时所有人都没有从该资源中获取额外的受益，这种情况被称为**公地的悲剧**。
      - 但现实中如果人们能够意识到这种悲剧，也有可能会自发的建立一些制度来避免此类事情发生。
    - 政府所有制：由被选出的少数人组成的政府来决定资源如何使用的制度。
      - 政府的目标是混沌的，所以我们无法预测在这种制度下资产会被如何使用。
  - 物品属性
    - 竞争性与非竞争性
      - 竞争性：一个人用了其他人就不能使用，一般称这种物品为私用品。
      - 非竞争性：一个人用了不影响他人使用，一般称这种物品为公用品。
    - 排他性与非排他性：
      - 排他性：能够阻止别人使用。
      - 非排他性：无法阻止别人使用。
- 利息
  - 易耗品与耐用品：
    - 易耗品：提供的服务和功能能够立刻发挥出来的物品。
    - 耐用品：提供的服务和功能需要在一个时间段内慢慢发挥出来的物品。
  - 不耐产生交易：过去和未来是不确定的，所以人们更倾向于早一点消费。由于年龄、想象力、文化与所处时局等因素的不同，人与人之间承受不确定性的能力（**不耐**）各有不同，因此就会产生现货和期货的交易，而接受期货的人因为要忍受延迟满足带来的痛苦，所以在交易过程中要获得足够的补偿（**利息**）。
  - **利率**：在接受期货中得到补偿的比率。未来越是不确定，利率越高。如果强行压低利率，那么有钱的人就不愿意借钱给别人，想借钱的人从正规途经借不到钱，导致高利贷自然就会不断发展起来了。
  - **贴现率**：未来价值在今天看打折的程度，是一个大致估算的值，如果估算的绝对正确，那么贴现率就是利率。`现在的价值 = 未来的价值 / (1+贴现率)^年`。
  - **投资**：投资其实就是消费的一种，它是时间维度上的平衡消费。适当降低现在的消费水平，让财富穿越时间，到未来发挥它的作用。
  - 股市不可预测：**资产的现值等于基于预期的未来收入流的折现和**，而未来资产价格的变化取决于新消息披露的过程，新消息是随机的，所以资产的价格也是随机的。
  - 股市泡沫：有效市场假说认为股市的价格完全反应了资产的真实价值；但是也有人认为股市中存在非价值投资的行为，那些人看涨不是因为自己认为有价值，而是猜测还会有人接盘。
  - 资产回报率回归：资产的回报率在短期内可能会因为政策或者新技术的出现而提高，但长期来看，互相之间的竞争会导致回报率回归平衡（新技术价格上升导致成本提高、竞争导致的售价下降等）。
  - **年金**：持续的等额的多期收入。
    - 年金现值:指的是年金的折现和，与期数和贴现率有关，贴现率越高，现值越低。
    - 永续年金：期数无限的年金。`永续年金现值 = 一期年金 / 贴现率`
    - 根据贴现率公式可知，越是遥远的价值，折成现值就越不值钱，真实价值会以指数级别下降。所以年金的真实价值都分布在前期，而且折现率越高，前期所占比重就越大。给我们的直观感受就是只要再多花一丢丢的钱就能让年金期数延长很多很多，看似赚了，实际上根据折现率计算下来，那部分年金本来就不值钱。
    - 越遥远的钱对我们来说越微不足道，因为根本不值钱，而且是指数级别的不值钱。
  - **债券**：在投资者眼里，债券是一种可以定期获得利息，到期了还能够获得本金的证书；在发行债券的人眼里，它是一种还本付息的承诺。
    - 发行债券的人承诺未来会还投资者一个固定金额的期货，然后根据固定的利息率计算出现值，然后把现值拆分成多分卖给不同的投资者。
    - 由于发行债券的人计算时用的是固定的利息率，而现实生活中的利息率是不断波动的，所以对于投资者所持有的债券的实际价值也是不断波动的。
      - 如果利率走低，说明人们对未来更乐观，把握更大，未来的钱更值钱了，所以投资者所持有的债券就升值了。
      - 如果利率走高，说明人们对未来不乐观，有钱要赶紧花掉，不然到未来钱更不值钱了，所以投资者所持有的债券就贬值了。
    - 政府发性债券问题：
      - 李嘉图等价理论人为：政府的开销来源于税收和借债，而政府借债和政府税收的唯一不同是政府强迫以后的人纳税还是强迫现在的人纳税。
  - **保险**：提供“未来收入一致性”服务的商业机构。
    - 保险只保有概率的、不确定的、具有独立性的风险事件，随着技术的不断提高，人们对风险的出现概率的计算精度也会不断提高，保险费用也会随之不断变化。
    - 提高保险性价比和竞争优势的主要策略:
      - 细分：不断细分人群，尽量让同种人群一起承担风险，降低搭顺风车的概率。
      - 加总：在同样风险的组里提高投保人数，通过大数定律提高风险评估的准确度，从而降低保费。
    - 养老保险（人一定会老）、失业保险（失业是主动选择的结果）不是真正的保险，而是一种补贴，一种政府主导的财富转移制度。
  - **期货**：全称期货合约，指买方承诺在未来规定时间内按照规定的价格向卖方提供规定数量的某种产品的约定，卖方提供合同，卖方提供货物。双方的约定由第三方期货市场来见证和履行。
    - 期货市场的本质和保险一样，是风险转移的商业组织，为风险厌恶者提供稳定的未来价格，把风险和套利的机会打包送给风险喜好者，从而让各方都满意。
    - 在期货市场中套利的方法:如果猜测商品A的价格在未来某个时间点会涨到N，那么你就充当卖方，提供一个价格低于N的期货合同，寻求买家，如果交易达成且未来真如你所料价格涨到了N，那么你就相当于赚了差价，亏损由买方来承担；如果你猜测商品A的价格在未来某个时间点跌到M，那么你就充当买方，去寻找价格高于M的期货合同，寻求卖家，如果交易达成且未来真如你所料价格跌到了M，那么你就相当于赚了差价，亏损由卖方承担。
- 生产的规划
  - **比较优势原理**：在一个社会里，不论个体、家庭、地区甚至是一个国家，如果他们把有限的资源（时间、精力）只用来生产对他们而言机会成本比较低的产品（具有比较优势的产品），然后进行交换，这样社会的总价值就会达到最大。
  - **分工产生效能**：分工可以减少工作之间的切换成本；可以促进具体分工的熟能生巧；可以推动机械化生产。
  - 贸易顺差和逆差:我们目前生活在一个多点交互的社会中，大部分情况下单独的两个节点之间都是只有贸易的顺差或者逆差，没有好坏之分，也并不需要强求两个节点之间必须要同时存在对等的贸易顺差和逆差。
  - 供应
    - 事前与事后：商人永远不可能等信息完备了以后才做决策。
    - 长期与短期：长期指的是所有生产要素都能调整的时间长度；短期指的是只有部分生产要素可以调整的情况。如果所有的生产要素，在一天内都可以调整，那么一天就算是长期；如果大量的生产要素，在十年内都是不能进行调整的，那十年也算是一个短期。
    - 生产速率与生产总量：生产总量不变，生产速率越快，产品的单位成本越高。生产速率不变，总量越大，产品的单位成本越低。
    - 固定成本与经营成本：固定成本是已经投入的装修和设备的资金，可变成本是店铺运行的日常开销。如果月营业额在(可变成本)到(固定成本＋可变成本)之间，都属于赤字运营。
    - 投资加速器理论：为了满足销量的轻微变化，耐用品投资的成本一开始会非常巨大，但后续的成本会迅速下降。
    - 羊毛出在狗身上：对于企业而言，只要整盘生意能够赚钱就可以，具体到哪个环节是免费的，哪个环节是超额收益的都不重要。
    - 产业集群趋优势：
      - 能让购买者更方便的货比三家。
      - 可以互相协同互相帮助，避免因为短期大幅度订单而受到投资加速器理论制约。
      - 供应者集群化能够形成生态，促进产业升级。
    - 受价者 & 觅价者
      - 受价者：在完全竞争状态（商品同质、信息透明、买卖自由）下，由于商品同质化，卖家无法自行调整自己的售卖价格，只能接受市场价格，此时的卖家为受价者。
      - 觅价者：在非完全竞争状态下，由于商品非同质化，卖家根据自己的实际情况调整售卖价格不会影响买家的整体倾向，此时卖家为觅价者。现实中非完全竞争状态是常态。
    - 价格歧视：对待不同的顾客采取不同定价策略的行为，看似不合理，其实可以促进生产、减少浪费，最大化增加消费者满足感的商业行为。
      - 完美价格歧视：对顾客消费的每一单位产品，都分别收取最高价格的办法。这种做法现实中很难实现。
      - 二级价格歧视：对不同的购买量收取不同的价格，多买就便宜，多买多送。例如批发和零售的价格区别。
      - 三级价格歧视：对不同人群或不同地域收取不同的价格。这种做法的关键是要让不同价格的顾客之间无法轻易的转售。
    - 行业竞争程度：行业的竞争程度不能从行业内企业的个数来衡量，应该通过是否有行业准入门槛来衡量。如果行业有政府设置的准入门槛，那么这个市场就是竞争程度就有限；如果行业没有准入门槛，及时只有一两家企业在竞争，他们也是处在激烈竞争状态下的。**唯一例外的是政府授予的专利权和版权。**
- 信任的建立
  - **互相依赖**：人类是社会性动物，处处要跟别人相处和合作，因为良好的合作能够共赢。但是因为信息不对称处处存在，总会有一方欺负另一方的行为，所以如何让合作产生共赢就需要我们不断去探索。
  - **劣币驱逐良币**：在一个优质劣质商品很难分辨的市场中，劣质商品会拉低市场的平均水平，降低买家对市场的整体估值，从而导致优质产品难以为继，纷纷退出市场的情况。破解这种局面的核心就是建立一个能良好的区分优质与劣质商品的机制，让买家能够轻松的买到自己需要的对应品质的商品。
  - 优质：优质在经济学中的含义体现在质量均匀和稳定；也体现在边际收益等于边际成本上，如果生产者一味的投入成本而使得价格居高不下，远远超过消费者的预期时，对消费者而言也不是优质的服务。优质对消费者而言，就是在能承受的价格范围内的到预期质量的服务。
  - 克服信息不对称的方法：
    - 市场
      - 重复：人们知道重逢，就会减少欺骗。
      - 第三方背书：作为第三方，原则上不可以伤害任何一方的利益才能够长久的生存下去。比如推荐信制度、有专业质检流程的二手平台、相互竞争的测评平台等。
      - 通过增加附加成本发信号：如果一个产品增加了更高的附加值以后，只有品质更高的产品才能配的上这个更高的附加值，不然一旦品质问题暴露，劣质品厂商会蒙受更大的损失。比如简历的材质、面试的行头、商家的广告、产品的售后等。
      - 实施质量保证
        - 产品合格率永远只能逼近百分百，越靠近百分百质检成本就会越高，商家可以通过三包降低质检成本，把产品先卖出去，遇到次品再进行退换。
        - 用高额的延保来区别对待那种极端挑剔、特别粗心大意的顾客，让他们支付高额的延保来平衡商家的边际收益。
      - 签订收益共享合约：在很难对产品质量作规定的场合（比如专栏作者的文章），双方可以签署收益共享合约，一起努力把蛋糕做大，从而让每个人分到的都增加。
      - 以沉默成本取信于人：沉没成本没法回收，通过故意付出沉默成本的方式可以获取别人的信任，可以让其他人绝对你是一定会坚持下去的。例如广告商花费重金请明星代言，在宣传产品的同时建立互相的信任。
      - 抵押：通过将自己重要的东西（贵重物品、人质、秘密、时间、健康）交给对方来建立对方的信任。
      - 签订不平等条约：在特许经营模式下，总店往往要和分店签署不平等的条约，从中扮演强势的一方来维护总店的品牌。品牌要求分店提供匀质的商品，但对于总店而言过高的监督成本就要求分店要事先承担更多的代价。
      - 整合产业链：管道产品的工序很多而且每个环节都有可能对最终的质量产生影响，当追溯成本过高于产业链垂直整合的时候，将上下游全都整合到一起就是更好的选择。
    - 法律
      - 签订合同：一项合同就是一个承诺，一个承诺也是一份资源，而违约就是对资源的伤害，受害一方可以通过产权保护的方式来寻求法律保护。
        - 合同的存在就是要阻止机会主义行为，合作的双方总能找到自己强势的时候，合同的存在是要让强势的一方避免去伤害弱势的一方。
        - 合同永远都是不完备的，而合同不完备的部分需要合同法来补充默认项。
        - 合同的内容也不一定是完全正确的，合同中太过绝对的承诺如果出了错，法官也要根据实际情况来判断是否违约，不是必然违约。
        - 合同签署时签署人有可能神志不清、没有到合法年龄或者签署条件非常特殊，法官也可以根据合同法来判定合同无效。
        - 合同的合法性应当以签约双方的原意为基础，即双方心目中的标的物要一致。
        - 合同双方必须要有对价，即做出承诺的乙方要有所得，接受承诺的一方要有所付出，合同才有效。
        - 违约者不一定承担百分百的责任，例如耽误你行程的司机不需要为你后续耽误的更重要的事情负责，只需承担运输过程中的损失即可。
        - 当继续履行合同会造成更多的社会损失的话，可以允许其中一方违约，然后进行合理的第三方裁决。
    - 政府
      - 政府监管方式分为事前监管和事后监管，如果政府在事前就对情况了如指掌，就选择事前监管；如果只有事发后当事人对事情了如指掌，政府就采取事后监管。
        - 事前监管：事前监管就是商业活动发生之前，就对其进行规范性的监管，这种监管必须是有预见性、标准一致的、适用于所有参与者的，而且是可执行的。
        - 事后监管：要求存在伤害证据，要能够证明伤害跟行为人具有因果关系，而且是偶发的，不涉及所有参与者。
      - 政府监管也应当引入竞争机制，不能一刀切。由于我们掌握的知识和技术都在不断的更新中，监管所坚持的准则很有可能是错的，只有允许不同准则的存在才能看出哪种制度更好，才能提高进步的可能性。
  - 婚姻经济学
    - 婚姻如果是一种契约的话，家庭就是一个企业。这个企业的投入是夫妻双方的时间、精力、感情；而产出则是一系列的服务：厨师、裁缝、护士、采购员、司机、秘书、室内设计师、心理辅导员、清洁工、搬运工、形象顾问等等。由于社会分工越来越细致，婚姻所产生的功能逐渐被第三方所取代，导致越发达的地方结婚率生育率逐渐下降。 
- 企业
  - 产生的原因
    - 市场存在很高的交易费用，人们愿意放弃自己的一部分自由和个人权益，接受与他人合作组成团队，去创造出一加一大于二的收益。企业在逐渐扩张的过程中，当新加入的人创造的边际收益等于增加这个人的成本时，企业就会停止扩张。
  - 资本 (管理者) & 劳动力 (被管理者)
    - 在生产过程中，资本和劳动力相比，资本更容易被劳动力牵制和滥用，资本是弱者而劳动力反而是强者，所以资本会寻求通过制度和管理来建立表面上的强势地位。
  - 专用资源 (管理者) & 通用资源 (被管理者)
    - 专用资源：其价值高度依赖于他企业所在工作平台的劳动力资本，也是企业的关键资源。
    - 通用资源：其价值无论在那个企业都能发挥差不多的功能、获得差不多收益的资源。
  - 剩余收入 (管理者) & 固定收入 (被管理者)
    - 固定收入：容易观察、衡量、计算的劳动所得到的回报。
    - 剩余收入：不容易被观察、衡量、计算的劳动所得到的回报。
  - 收入高低
    - 员工的议价能力取决于他在别处的机会。
    - 边际贡献决定团队成员的收入水平。
    - 工作绩效容易衡量的人拿固定工资；对企业的贡献很难衡量的人拿企业剩下的收入。
  - 收入节奏
    - 日薪、月薪、年薪，薪水跨度越大，给员工的灵活性就越高，越可以让员工做一些创新性的工作。
    - 收入节奏的跨度越大的工作也说明了该工作的成果鉴别难度也越大。
  - 同工同酬
    - 更加激烈的竞争会减少同工不同酬的现象。
    - 男女同工不同酬的现象背后是女性往往会受到生育的影响，难以提供长期稳定的劳动。
    - 弱者跟强者竞争岗位的最有力的武器就是降低自己的薪酬，如果强制推行同工同酬的话会让弱者彻底失去竞争力。
  - 最低工资保障制度
    - 最低工资保障制度会导致雇主不得不开除收入低于最低工资的员工，进而导致失业。
    - 最低工资保障制度增加了公司的人力成本。
  - 收入不均
    - 要合理的看待收入不均的问题，一定要站在终身收入的角度来观察。不同类型的工作有不同类型的收入节奏，有些职业吃的是青春饭、有些职业的收入终身都平均而稳定、有些职业则是低开高走。如果一味的抱怨当下的收入不均，就忽略了过去和未来的高低变化。
    - 真正要解决的问题不是收入不均匀而是收入不公，要打击的是通过贪污腐化和违法乱纪获利的行为。如果是正常途经获得的高额收入，大可凭本事入场参与竞争。
  - 罢工
    - 罢工指的是在生产的关键时候，自己不干活并且阻止其他人干活的行为，具有暴力性和违约性。
    - 为了便于罢工，工人们会自发的形成工会，表面上由于工会可以集体阻止罢工来维护他们的权利，因此得到比普通工人更高的收入，但实际上老板会努力去减少雇佣工人的数量，所以工会中部分工人上涨的收入源于其他人下降的收入。
    - 如果加入工会可以提高收入，那么就会有更多的人想加入工会，随着工会人数的增加，工会中既得利益者的收益就会摊薄，为了保住自己的利益，工会就会开始设置入会费或者准入资格证等迂回手段来保证自己的既得利益。
    - 从长远来看，如果靠简单粗暴的罢工就可以让工资上涨，就不会有太多人愿意辛苦的通过提升自己的能力来获取更高工资。
    - 行业准入门槛
      - 准入条件一般包括：身份、证书、工作经验、考试成绩等。
      - 行业准入门槛表面上是为了提升从业者的整体服务水平，实际上是为了限制新人进入的数量，造成从业人员的稀缺性从而提高从业人员的收入水平。
      - 不断走高的准入门槛会导致从业人员的服务越来越稀缺越来越贵，服务水平不见得有服务费用提升的快。
- 公司
  - 有限责任
    - 特征：股份可转让；公司经营期无限；每一位股东承担有限责任。
    - 优点：更容易筹集巨额资金；资金来源可靠；公司可以追求非常远大的事业。
    - 例外：有限责任制度可以避免让股东在公司破产时不必承担连带责任，但是有些人会钻空子，专门把公司的资产缩减成近乎为零的状态，以避免公司破产倒闭时的赔偿。这种情况下法官可以考虑“刺破公司的面纱”，让老板承担应有的责任。
  - 公司治理
    - MM 理论：在理想的无摩擦的世界里，融资决策与企业价值无关；当有税收存在的情况下，由于债务所产生的利息可以免税，公司的价值随债务比例上升而上升；当有破产风险的情况下，高管更倾向于做高风险高回报的业务来赌，所以公司的价值随债务比例的上升而下降。
    - 所有权与经营权分离：在公司的组织模式下，股东拥有公司但不参与经营，经理人不拥有公司但密切参与日常经营但是不拥有这家公司。股东追求的是盈利而经理人追求的是津贴、权利和名声。由于二者的根本利益不同，所以在公司决策过程中就会出现股东与经理人目标不一致的情况。为了解决这个问题，就诞生了很多新的制度，例如设立董事会、股东大会；建立监管机制；给经理人股票份额等。
    - 公司治理文化：目前的公司治理文化主要有股东文化（一切行动都以股东利益为出发点）和利益相关者文化（一切行动以公司利益相关者为出发点，利益相关者包括员工、社区、上下游、家属等）。
    - 公司治理原则
      - 信托原则：经理和管理者要时刻为股东利益着想，要时刻把自己想象成公司的所有者。
      - 商业判断原则：股东既然请了经理人来运营企业，就要相信经理人的能力，不要因为股东的存在就畏首畏脚，要求股东“用人不疑，疑人不用”。
- 竞争的逻辑
  - 商业模式与竞争政策
  - 大也是美额
  - 倾销与捆绑
  - 垂直限制
  - 市场深意
- 趋势与调控
  - 货币的作用
  - 宏观调控
  - 宏观学派
  - 学术的运气
- 政治与法律
  - 官僚体制
  - 投票的规律
  - 观念的外部性
  - 国家发展
- 拓展
  - 经济学人
  - 应用



### 2 经济学方法论

- 经济学视角
- 稀缺
- 成本
  - 个人成本
  - 社会成本
- 需求
  - 个人估值
  - 边际
  - 需求定律
- 价格
- 权利
  - 产权保护原则
  - 所有制
  - 物品属性
- 利息
- 生产的规划
- 信任的建立
- 企业
- 公司
  - 有限责任
  - 公司治理
- 竞争的逻辑
  - 商业模式与竞争政策
  - 大也是美额
  - 倾销与捆绑
  - 垂直限制
  - 市场深意
- 趋势与调控
  - 货币的作用
  - 宏观调控
  - 宏观学派
  - 学术的运气
- 政治与法律
  - 官僚体制
  - 投票的规律
  - 观念的外部性
  - 国家发展
- 拓展
  - 经济学人
  - 应用



---
Power by [得到](https://igetget.com)
- 《薛兆丰的经济学课》 作者：薛兆丰
