# 金融
> 让财富穿越时间、跨越空间，对抗永恒的不确定性。

## Contents / Mind mapping
- **1 金融学**
- **2 金融学方法论**

---

### 1 金融学

- 金融世界观
  - 金融的本质
    - 时间：借助时间转化财富。
    - 资金：短时间内聚集大量的资金，量变产生质变，完成跨级项目。
    - 风险：实现大规模利益共享、风险共担。
    - 工具：金融只是个工具，短期的收益可能是长期的风险，诱人的好处背后避免不了马太效应和信息部对称。
  - 金融的演化
    - 中国：高度中央集权所演化而来的中央货币财政体系，导致金融资源依旧主要集中在国家手中，一方面有利于国家集中力量办大事，另一方面也会导致民间投融资需求难以满足，产生各种不好的现象。
    - 欧美：欧洲小国林立分权制衡的的政治局造就了欧美分权制衡下的信用体系，让权利拥有者和者普通人在这个信用体系内的权利基本一致。
    - 全球：金融市场交易的东西是看不见摸不着的，天生就存在严重的信息不对称，所以用于降低信息不对称的金融中介机构就是必不可少的。
- 金融中介机构
  - 银行
    - 信用货币扩张机制
      - 发行法定货币：现代货币价值的背后是一个国家的发展水平和别的国家对这个国家的信心。
      - 调控货币量：**存款准备金**是银行用于留下来应对储户体现的资金，这部分金额占银行所有存款的比率叫存款准备金率，这个比率越高，市场上流通的货币就越少，货币扩张能力就越弱，反之越强。央行可以通过调节存款准备金率来调节整个社会的信用规模，但银行的放贷意愿也会对其产生影响。
      - 控制货币价格：央行可以通过调节**基准利率**来控制经济的冷热，降息会让人们更愿意去贷款，加息则会让人贷款意愿降低。但是这个加息和降息的尺度很难把握，变化加息过猛会让很多企业资金链断裂、破产倒闭，从而导致经济突然崩盘；降息过猛会导致贷款的人过多，物价飞涨，导致经济泡沫横飞。
    - 银行生存之道:银行通过构建一个吸收存款、资金周转和帮储户降低资金借贷风险的系统来获取主要利润-存贷差。目前银行只要具有良好的存款吸收能力就能运转的不错。
    - 影子银行:国家规定银行不能直接参与股票、证券、房地产投资等高风险项目，但是在利益驱使下银行与券商合作，券商借助银行的平台推出非保本理财产品，银行向券商收取通道费用，互利互惠。
    - 中国银行圈：第一梯队为国有五大行，以国家信用担保，资金实力雄厚，对公业务多；第二梯队为股份制银行，吸收储蓄能力天然不服五大行，所以这类型的银行会不断提高自己的特色业务；第三梯队为地方性的城商行，专门处理地方性业务，由于规模小，吸收储蓄能力更弱，所以会提供更多的高收益理财产品。
    - 存款保险制度：为了保护出乎的银行存款安全，让储户在银行破产的情况下也能得到保障，防止金融恐慌蔓延而设立的保险制度。目前最高保障额度为 50 万元，所以只要在一家银行的存款不超过 50 万元的话，就不会有任何问题。
    - 最后贷款人制度：为了降低金融危机的破坏性，央行可以通过向金融机构提供高利率短期贷款的方法为市场注入流动性。
  - 投行
    - 投资银行：投行是在 1929 美股崩盘后遵从分业经营的政策下从银行独立出来的证券投资机构。由于投行天生追求高风险和高收益，投资风险由投资者自己承担，受到的监管也相对宽松，所以更加善于金融模式的创新。
    - 发行承销：投行的主要任务是帮助企业设计和发行融资产品，核心竞争力是人脉和专业的金融知识。
    - 招股说明书：由投行撰写的用于向投资者介绍企业的经营、财务、优势等关键信息的说明书，也是跟投资者和监管机构沟通的重要文件。由于 A 股市场上市采用的是核准制，需要让监管机构的人来判定企业是否合乎上市要求，具有很强的主观性，所以投资银行的包装能力有时候比企业自身的实力更重要。
    - 兼并收购：投行也可以通过自己的专业和人脉关系为企业提供兼并收购的服务，从而提高企业的效率、产生规模和协同效应、实现强强联合、分摊企业经营风险。
    - 杠杆收购：实际上就是借钱买企业，借钱越多，杠杆率越高。
    - 反收购：兼并收购有时候是企业自愿的，有时候也会出现被迫的恶意收购计划，这个时候要被收购的企业就要采取反收购策略，比如毒丸计划、白衣骑士、金色降落伞、皇冠明珠自残计划等。
    - 投行创新业务
      - 零售经济：投行开通的散户业务，让广大中产阶级也能参与到金融市场中，使得财富不再是有钱人的游戏。目前国内投行的创新能力还是不足，所以对散户佣金的以来程度还很高。
      - 垃圾债券：指那些高风险的债券，由于投资人的本金保障比较低，所以会有更高的回报率。垃圾债券有两种，一种是由于大环境不好而暂时不景气的有实力的公司；另一种是很有发展潜力但是目前实力非常弱、现金流非常不稳定的公司。这些企业很难从其他渠道融资，只能依靠高利率的债券市场。垃圾债券的名字虽然不好听，但也算不上完全是魔鬼，能否成功，看的还是投资人的眼界。
      - 量化交易：利用计算机程序来实施的投资策略，帮助人提高算力、客服人性的弱点。这种方法目前非常流行，但也仅仅是给人提供了一个更好的工具而已，关键还是得看使用这个工具的人。
      - 资产证券化：把某个可以产生未来现金流的资产变成证券卖出去，实现融资、投资和流动性。这个现金流的可靠性决定了这个证券的好坏。
  - 基金
    - 本质：把大家的钱聚集起来，由专业人士打理的一种资产管理方式。分散化和专业化是基金的两大优势。
    - 分类：从投资标的来看，基金分为股票基金（高风险高收益）、债券基金（稳定）、货币基金（流动性强）。从投资风格来看，基金分为主动基金（通过选股和择时来避开下跌）和被动基金（选择从长期趋势中获取平均回报率）。
    - 私募基金：私募基金是只面向高净值人群的基金（100万起步）。私募基金的参与人群少而且风险承担能力都很高，所以受到的监管很少。私募基金的经理人的收入与基金的收益有关，一般高达 20% ，基金涨的越利害，收入越高，而相反的公募基金的经理人只收取固定的管理费用（2%）。
      - 对冲基金：属于私募证券投资基金，主要采取的措施是买入一个金融产品的同时卖空和它价格变动相连的产品，通过同时买入和卖空来对冲市场风险。这种基金通常也伴随者高杠杆和少监管，所以风险也很高。
      - 私募股权基金：与私募证券基金不同的是这种基金投资于企业的股权，目标是从企业长期的成长中获取利润。在这个过程中可以帮助企业初期融资、获取技术支持、完善公司治理，会深刻参与到企业的成长中，但是也有可能出现鸠占鹊巢的风险。
    - 主权财富基金：是一种替国家保值增值的资产管理机构，资金规模非常大，主要管理的是国家的外汇。
    - 基金中的坑：抬轿子（用自己的一个基金低买，用自己的其他基金抬价，然后让第一支基金高点卖出）、老鼠仓（用自己的钱低买，用操纵的基金抬价然后自己高点卖出）、基金与上市公司利益互惠（让上市公司低买，基金经理用基金抬价，上市公司减持，基金经理接手减持股并在二级市场卖出，最后在接受上市公司的回报）。
    - 投资组合理论：不同的股票组合到一起后，他们中间的不一致就会相互抵消。数学原理表述为多个变量的方差等于各自方差乘以各自的权重平方的和加上这些变量在同向或反向上的程度。投资组合要做的是将投资比例作为变量，通过解析多元方程得到收益最大，风险最小的投资组合。
    - 金融资产的风险与收益：股票市场倾向于同涨同跌，但是每隔股票的波动幅度不同，说明金融资产的风险一部分来源于整个市场，另一部分来源于个体资产；而收益源于风险，所以收益也分为与市场一起波动的收益和不与市场一起波动的收益。
    - 基金业绩：真正好的基金是能够长期持续获得稳定收益的基金，大涨大跌的基金看着好看，但是经不起计算。学术研究发现基金经理的年龄和从业年限和基金的业绩成正相关，在牛熊转换的经理才得到过真的历练。
    - 晨星九宫格：基金可以分别根据规模（大盘、中盘、小盘）和成长性（价值型、平衡型、成长型）来划分。由于金融市场中可观存在**小盘股收益大于大盘股（规模溢价）；价值股收益大于成长股（价值溢价）**的现象，所以对比两个基金不能单纯从收益率来看，更要要在相同的风格下进行比较。
- 金融市场与工具
  - 债券
    - 债权：债是可量化和可货币化的责任，从隐性的债务关系到有强制力的显性债务契约，最终发展到中心化的债务机构。
    - 债券：债券是债务关系的凭证，通过标准化的小额合同债券有效的降低了债权投资的门槛和交易成本，创造了一个具有流动性的二级市场。债券的出现将人们不可转让的债权转化成了可以自由交易的证券。
    - 债的成本：债务的成本体现在资金的时间价值上，就是所谓的利息，而利息的高低就是利率。居民的耐心程度决定了利率，投资机会决定了资金的需求。政府也可以通过调节利率来调整短期的市场波动。
    - 单利 & 复利：单利是以固定的初始本金和初始利率计算的，每年的收益都是一样的，收益是线性的；复利是将前一年的本金和利息之和作为第二年的本金来计算的，收益是指数性的。
    - 信用
      - 个人信用：信用是资产，一个人的信用越高，他的承诺的价值就越高。个人信用资本化须要完善的社会法律制度、完整及时的个人信息披露和科学的信用评价体系。
      - 企业信用：小企业普遍存在融资难，融资贵的现象，是因为小企业资质差，能够拿出来的抵押品少。解决这个问题的关键在于如何有效的获取小企业经营的真实信息，目前互联网平台的小企业在信息披露上有一定的优势。
      - 国家信用：税收和国债是国家筹集资金的主要方式，但是不同之处在于税收是与民争利，而国债是金融化的融资手段，有机会让蛋糕做的更大，让国家和人民共同获得更多的收益。
      - 信用卡：信用卡极大的提高了个人的信贷能力，把抵押贷款向信用贷款的方向上推进了一大步。但是要注意万不得已不要使用，表面上看着分期利率数字不大，但是换算成年化利率其实是很高的。
    - 国家信用货币理论：货币起源于“国家/组织”的信用，而不是物物交换，“国家/组织”为整个社会的债务关系背书，使得做为债务凭证的货币可以流通和交易。
    - 债务违约：百分百的债务违约是不存在的，因为如果债务百分之白不会违约的话，债务人就会拼命向债权人借钱，债权人也会毫无顾虑的借钱给债务人，这种场景是不存在的。所以欠债还钱是天经地义，但是很多时候债务往往是被合理违约之后社会才能够继续推进的。
    - 债务螺旋：古代中国的债务关系可以简化为税收（国家和人民）和民间借贷（人民之间）。常态下两种债务关系都比较正常，但是一旦遇到天灾人祸，债务关系就开始恶化，如果处理不好，最终就会以王朝更替而结束，一旦改朝换代，就标志着之前的债务默认违约了。
    - 债券市场：中国的债券市场是以机构主导的市场，95% 的债券交易散户是没法参与的。债券的流动性差，对宏观分析能力要求也很高，不建议散户投资，但是如果想要参与，可以通过购买债券基金。
  - 股票
    - 股份制：股份制的出现很好的解决了经济组织中的责权利问题，使得组织能够广泛的筹集资金、动员人力物力。永续性、可转让性、股东权益性和具有流动性的股票是这一制度的重要元素。
    - 法人：法律规定只有法人可以发行股票，法人与自然人相同可以拥有独立的财富，与自然人不同的是可以突破自然人的年龄限制。
    - 有限责任：投资者只需要对自己投入公司的初始资金负责，不需要被追究连带责任。这种制度使得利益共享不设上限，风险共担可控，可以降低融资风险，激励投资者投向高风险的创新项目。
    - 风险投资：好的风投不仅仅为初创公司提供了资金，更重要的是评估风险，释放信号，也为创新企业提供了更好的商业网络；相反如果只是疯狂砸钱的风投公司很大程度上会拔苗助长。
    - 股份制 & 合伙制：股份制强调的是投资入股，以财权为基础，适合人力资本与固定资本的行业；合伙制强调的是共同经营，以人力资本为基础，适合以人力资本为主的行业。股份制容易失去控制权，合伙制受资金限制比较多，而且是受无限责任牵制，风险较高，二者之前在合适的情况下可以转换，所以要在合适的情况下选择更好的制度，扬长避短。
    - 股票的权利
      - 每个股东名义上都具有收益权和投票权，但是中小股东的权益很容易被稀释。在股权比较分散的情况下，由于缺少强势的大股东，很难干预公司管理层的决策。此外，很多公司设置的双重股权制度本身就会导致管理层永远都掌握了公司的绝对话语权。在股权比较集中的情况下，大股东往往注重公司的长远发展而小股东更在意短期的股价涨跌，当大股东获得绝对控制之后，也很容易侵害小股东的权益。
      - 在 AB 股制度中，同股不同权的表示同样的股份投票权不同；在 A 股和 H 股中，同股不同权体现在同一个公司在两个股市中长期存在着价差，投资者持有相同的股份有着不同的收益。
    - 股票 & 债券：从投资者角度来比较，股票代表了剩余追索权（去除掉成本和收益后的不强制分红），债券代表了优先追索权（强制性的定期利息）；从融资者角度来比较，股票主要用来寻找愿意跟自己共担风险的追逐利益者；债券用来寻找能及时借钱给自己但是不会拿走自己丰厚利润的人。
  - 金融衍生品
    - 概念：金融衍生品是用于置换交易期限，锁定价格波动，实现风险转移和再分配的金融工具。常见的金融衍生品包括远期合同、期货合约。
    - 发展：当人们意识到商品也可以是波动的货币的时候，出现了货币期货和利率期货；当人们意识到期货交割这个流程也多余的时候，股指期货出现了。
    - 股指期货：以沪深 300 为交易对象，约定未来的某个时间，按照指定的指数点位进行交易的合约。
    - 期权：用一小笔资金来锁定未来某个商品所有权转移的权利，一般能衍生出期权的都是标准化、量产的、价格波动频繁的商品。
    - 互换：两个或以上的交易对手之间，互相交换自己现金流的协议。
- 投资者决策
  - 资产配置
    - 投资：投资包括生产性投资和金融投资两个维度；而个人和机构的金融性投资会经过金融市场转变成生产性投资，所以从宏观上来看，储蓄和投资是等价的。个人投资要把握的最关键的三个点就是**投什么、投多少、何时投**.
    - 风险偏好：基于人类风险厌恶的特征，可以把人分为风险偏好、风险中性和风险厌恶三种类型；在做投资之前一定要搞清楚自己对风险的承受能力有多大，不然即使做了正确的投资，也有可能被波动吓个半死。
    - 衡量风险的指标：方差（波动率）、偏度（对均值偏离的程度）、肥尾（发生极端事件的概率）。
    - 风险：风险可以拆解为系统性风险、个体性风险。
    - 无风险资产：将风险较低的国债定位为无风险资产的目的只是为了有个基准，方便其他资产进行对比，并不是说国债就一定是无风险的，国债也会面临通胀风险、外汇风险和违约风险。
    - 资产风险点：股票（行业风险+经营风险）；债券（违约风险+周期风险）;房地产（经济增长停滞风险+城市衰落风险）。
    - 资产估值：计算目标公司的资产内在价值，然后跟目前市值作比较，目前市值高则卖空，目前市值低则买入。资产估值仅仅作为参考。
    - 绝对估值：通过未来现金流（扣除所有开支以后的可以自由支配的钱）和贴现率来计算企业的内在价值。
    - 相对估值：比较同类型企业的市盈率（金融资产的市场价格除以利润，代表了回本要多少年）来进行相对估值，市盈率越低回本越快。市盈率是个动态的指标，如果一个企业的成长速度很快，市盈率刚开始会很高，后面会变得很低。
  - 证券选择
    - 投资组合理论：将投资比例作为变量，通过解析多元方程得到收益最大，风险最小的投资组合，从而解决资产个体性风险。
    - 夏普比率：指的是单位风险收益率（收益率 / 风险率），比率越大表示风险调整后收益率越高。但是由于这个分母表示的是股票的波动，也就是如果说如果涨幅很大跌幅很小的话，这个值也会很小。为了解决这个问题，将分母修改为跌幅波动，将分子部分去除无风险收益，只计算相对收益得到的 SDR 夏普比率可以更好的体现这个股票的安全性，如果 SDR 夏普比率越高说明下跌的风险就比较低。
    - CAPM: 通过投资组合理论解决掉资产的个体性风险之后，剩下的就是给资产的系统性风险定价。CAPM 通过将一个包含世界上所有的资产的组合的价格作为基准，然后计算一个具体资产对于整个市场的联动系数——贝塔，这二者的乘积就是这个具体资产的价格。由于 CAPM 的基准是个理想化的数值，现实中不是很好用，一般用大盘的指数来代替。
    - 三因子模型：股票市场上长期存在着市值效应（市值小的公司未来更赚钱）和市净率（每一股的价格 / 每一股的净资产）效应（市净率低的股票未来更赚钱）。通过结合 CAPM 的市场、市值和规模来解释股票的收益率，在美国的符合程度可以高达 90%，在中国价值因子效果不好。
    - 动量因子：买入收益率最好的组合，卖空收益最差的组合，即追涨杀跌。要注意的是市场不好时风险很大；中国没有卖空，所以只能追涨没法杀跌，；买入卖出的是组合，而不是单个股票；中国的买入卖出周期比美国短很多，大概在 2-4 周左右。
    - 投机因子：中国股市的投机炒作行为居高，数据上可以通过异常换手率来体现，买入异常换手率低的组合，卖空异常换手率高的组合会得到不错的回报。
  - 有效市场
    - 不同的人对同一个信息的解读方式不同，因而采取的措施也不同，所以即使市场有效，也有获利的空间，即使市场无效，也不是每个人都能从市场中获利的。
    - 想要让市场变得有效，让价格更好的反映价值，关键在于让市场形成有效的预期，包括提高信息透明度，设计合理的交易机制，不强行打断市场。
  - 市场失灵
    - 市场分割：地理上或者是制度上的差异，会导致同股不同价的现象，而且这种现象不能被套利机制所消除。
    - 涨跌停板制度：指的是股票价格在前一个交易日收支价格的基础上，最多只能上涨或者下跌的幅度。初衷是为了防止股价暴涨和暴跌，但是在实行过程中容易给人虚假的安全感，导致杠杆横行，当股灾来临时，又会助长下行信念，造成恐慌式出逃，遏制市场的流动性。
    - 熔断机制：指的是当市场波动过大时就暂停交易。制度设计的初衷是为了稳定股市，但是刚好适得其反，每当股市下挫时就会遭遇磁吸效应，看空者纷纷出逃，看多者迟迟不敢入场。
    - 噪音交易者：指的是市场上大量的缺乏真实全面交易信息的人，这些人对资产价格的认知存在很大的偏差，所以会导致市场的非理性交易。
    - 聪明钱：指的是能够在非正确定价的泡沫市场中也能跟风获利，在泡沫破灭前全身而退的人。
    - 基金挤兑：指的是在市场下行时，投资者担心自己利益受损而不约而同赎回自己资金的现象。在股票型基金中，散户对价格敏感，所以散户越多，挤兑的可能性越大；而货币基金中，由于散户对银行间市场的情况不是很敏感，所以散户越多挤兑的可能性越低。
  - 基金业绩
    - 择时能力：能够合理的选择入场和退场的时机会得到远超过买入不动所得到的收益，但是择时是件很难的事情，大部分专业的基金经理也不一定能做的很完美。
  - 投资者偏误
    - 过度自信：人类在面对简单决策时会自觉的运用逻辑思考，但是在面对复杂决策时，就容易凭感觉下判断。
    - 保守主义：人们倾向于忽略甚至曲解和自己原有观点相左的信息，不改变或者是极慢的改变自己的原有观点。要克服这种偏误须要多倾听和观察与自己相反观点。
    - 行为金融学：行为金融学的出现标志者人们对人在处理金融决策时采取的非理性行为开始认真对待了，“理性思维、逻辑推演、寻找最优”只是人们理想化的行为，真正在日常生活中人们做决策时往往都是靠直觉行事的。
    - 反身性：客观走势会形成主观印象，主观印象又会推动客观走势形成趋势，当趋势越来越强的时候这个趋势也会变得越来越脆弱，一旦到达某个均衡，当反向信号出现，相反的大势也会悄然形成。
    - 前景理论：指的是将人的行为偏误（参照点、损失厌恶、风险态度非对称性、概率权重）通过效用函数构建成一套解释系统，来解释金融市场中异常现象的一套理论。
    - 有限注意力：人类的注意力是有限的，注意力集中到一件事之后会降低对其他事情的判断准确度。被关注的事情会过度解读，没被关注的事情会失去很多影响力。所以对自己而言我们应当尽量避免被刻意吸引我们的东西吸引，客观的运用逻辑去分析；利用周五去发布坏消息，也要学会提高周五的坏消息的影响力。
    - 羊群效应：羊群效应很多时候是理性驱动的，因为前面的人对后面人的决策会不断强化。如果第一个人选择的是对的，会提高集体的效率，如果第一个人是错的，也会造成群体性错误。
    - 家乡偏见、内行幻觉：在面对同样的两个未知的选项时，一旦其中一个带有微弱情感连接（本国、同乡、校友等），那么人会下意识的产生倾向性。要客服这种倾向，我们需要在决策时保持冷静，辨别下意识的选择是来自判断还是弱情感连接。
    - 框架效应：人类决策时的思考范围都是有限的，很多情况下为了提高决策速度会下意识缩减思考范围，陷入窄框架效应中。要克服这种倾向须要克服本能，努力去尝试多元化思考和慢思考。
- 公司决策
  - 财务报表
    - 三张表
      - 资产负债表：目前所拥有的资产和背负的债务的表格。资产包括流动资产（现金、存款等）、固定资产（房屋等）、无形资产（知识产权等）；负债包括流动负债（借款、应付账款等）、非流动负债（长期负债）。
      - 利润表：主营业务和非主营业务的利润的表格。由于利润表使用的是权责发生制，所以只从利润表上看不出盈利的部分的金额到底有没有真的收回来。同样的，由于盈利表很重要，所以经常会被各种手段（洗桑拿、寅吃卯粮、延长折旧期等）美化，为了避免被误导，我们就不能单纯的只看者一张表来进行决策。
      - 现金流量表：记录经营、投资、筹资所产生的现金流的表格。现金流分为筹资性现金流、经营性现金流和投资性现金流。经营性现金流是企业好坏的最重要因素，虽然现金流依据的是收付实现制，很难造假，但是投机的企业还是能想出“刷单”的策略。
  - 融资决策
    - MM 理论：在理想的无摩擦的世界里，融资决策与企业价值无关；当有税收存在的情况下，由于利息的免税效应，公司的价值随债务比例上升而上升；当有破产风险的情况下，公司的价值随债务比例的上升而下降。
    - 优序融资理论：内部融资（减少利润外流） > 债权融资（向社会传达正面信号） > 股权融资（公司背负的责任少）。
    - 最优负债率：正常情况下是根据股东利益最大化原则，在债务成本和债务收益之间做平衡，在新增债务的边际收益为零时停止。非正常的债务关系会出现“欠的少是孙子，欠的多了就成爷爷”，最后没办法进行债务重组的情况。
    - 非整体上市：由于一些集团公司整体达不到上市的要求，就把内部的一部分资产剥离后形成一个新的公司去上市的做法。这种做法会在集团公司内部形成内部融资市场，可以降低融资成本，另一方面，这家公司的控股股东实际上是背后的集团公司，小股东很容易面临被自己的资产被掏空转移的情况。
    - 公司分红：原则上企业的利润都回股东所有，但是为了企业的持续发展，在企业上升期的时候把利润留下来做好的投资可以让企业成长的更好。但是当企业成熟以后，好的投资机会变少，公司有稳定的现金流之后应该多分红，避免公司账上财务过多出现挥霍的情况。还要注意的是企业分红要交 40％ 的税，而且一旦开始分红，股东心理上就会有预期，后期要不断地分红才行。
    - 股票回购：企业用留存的利润和现金流来回购股票实际上是在进行分红，还能起到避税、解决分红依赖、提升股价的作用，目前被广泛采用。
  - IPO
  - 兼并收购
  - 公司治理
- 金融创新、管理和危机
  - 金融创新
  - 金融监管
  - 金融危机
- 科技金融
  - 数据时代
  - 数据与算法
  - 金融科技的中国场景
- 金融术与道
  - 理解世界：唯一确定的是不确定性
  - 理解人性



### 2 金融学方法论

- 金融世界观
  - 金融的本质
    - 时间：完善自己的金融算法去做最优化决策，让自己的现在的资产最优化增长。
    - 资金：急需用钱的时候学会合理利用金融工具去筹措大额资金。
    - 风险：学会利用保险让更多人为我分摊未来的风险。
    - 工具：用好这个工具的同时要地方别人用这个工具带给我的伤害，让自己攻防一体。
  - 金融的演化
    - 中国：在中国的中央货币财政体系下，政府有绝对的权威，也代表着绝对的信用备书，可以参与国家的金融活动来获取稳定的收益；另一方面由于民间投融资需求不容易满足，需求压抑的越利害，在合适的机会下就会爆发的越利害，因此这样的乱局也给了每个人爆发的机会，我们能做的就是学习支付宝，通过用技术去解决痛点。
    - 欧美：在欧美分权制衡下的银行信用体系下，金融环境相对稳定，对小公司起步的上市融资会相对友好。
    - 全球：能够降低信息不对称的技术永远都是有需求的，能从底层上很好的解决这个问题的企业都有发展的前景，这种企业我们都可以考虑参与和投资。
- 金融中介机构
  - 银行
    - 信用货币扩张机制
      - 现代货币的概念中，国家信用是关键和核心，没有国家信用支持的货币很难成为世界的主流，所以比特币之类没有国家支持的货币类型在法币时代发展还是不容乐观。
      - 央行有主动调整存款准备金率和基准利率来控制市场的冷热，中国市场受政府政策的影响很大，所以国家的大政策对我们自己投资决策有很大的影响。
    - 非保本理财产品选择方法
      - 从说明书上查看产品投向，如果是现金贷、小额贷等高风险产品不买。
      - 检查是否为银行代销产品，如果是代销，银行只是中间人而已，风险往往更高。
      - 收集募资方的经营业绩、运营和信用信息，信息不明确的风险高。
    - 中国银行圈：五大行最安全；根据自己的需求选择对应的股份银行。
    - 存款保险制度：将自己的单个银行的储蓄金额降低到 50 万以内。
    - 最后贷款人制度：覆巢之下无完卵，大而不倒。
  - 投行
    - 投资银行：商业银行能吸纳资金因为用户想要要钱不会丢；投资银行能吸纳资金是因为想要钱生钱。
    - 发行承销：投行的主营业务是帮助要上市的企业融资，发行股票，相当于是企业和投资人中间的中介。
    - 招股说明书：招股说明书写的如何，一方面关系到能否打动投资人，另一方面关系到能否通过监管审核。由于中国 A 股市场实行的是核准制，能否通过审核最后还得看人。
    - 兼并收购：同类型企业之间可以通过惨烈的竞争拼个你死我活，也可以通过兼并收购和平谈判，或者通过兼并收购吞灭对方。
    - 杠杆收购：收购方出一部分资金，投资人出剩余的资金去购买一家企业，经营者拿到现金并保有经营权，利润留给收购方，收购方将一部分利润以利息的方式支付给投资人，剩余的为收购方自己所得。
    - 反收购：匹夫无罪怀璧其罪，让企业良好运转起来后，就要开始提防恶意收购者，提前学会如何保护自己。
    - 投行创新业务
      - 零售经济：一开始投行只是为有钱人服务的，后来慢慢开始为爆发的中产阶级服务，对于我而言，自从认识了银行就耳濡目染了股票，觉得投行或者是券商自打一开始就可以为每个人服务，不觉得是创新。
      - 垃圾债券：收益率太高意味着风险太高，风险太高意味着企业对自身要求就不需要太高，识别难度就很大，牛鬼蛇神的都能假装自己值得投资，这个名字起的还是很传神的，做这种投资，真的是在垃圾堆里找金子。
      - 量化交易：量化的意思是把感觉数据化，用数据和算法的模型去做计算和投资，出发点不错，但是不管怎么样，这只是一个好用的工具，能算的清楚模型的结果，但是算不清每个人的人性。好用的工具只会让本来复杂的局面变得更加难以预测，不确定性是最大的确定性。
      - 资产证券化：我们的房贷、车贷、信用卡、花呗、白条、基础设施的背后都有资产证券化的影子。
  - 基金
    - 基金选择方法
      - 看自己：要收益且风险承受能力足够强选股票基金；要稳定选债券基金；要流动性选货币基金。
      - 看宏观环境：牛市里配置被动性指数基金（省时省力）；熊市时多配置债券基金（稳定）。
      - 看行业：如果你对某个行业特别有信心但是又没有时间具体对个股做研究，可以选择行业或者板块的指数基金，分享行业红利。
      - 看时机：如果预感央行准备降准或者降息，可以增加债券基金，因为降准或降息的手段是央行在银行间市场购买各种债券，会导致债券价格上升。
      - 看品牌：历史悠久的大基金公司旗下的王牌基金、银行系基金公司的债券型基金都比较稳健。
    - 货币基金的选择方法
      - 散户比例 60% 以上的货币基金有更高的流动性和安全性。
      - 资金规模在 100~400 亿之间的中等规模基金收益率最高，因为太小的基金没有足够的筹码和银行谈价格，太大的基金当前价格已经远高于最开始的买入价格。
      - 查看基金的历史业绩；对比手续费和杂费。
      - 如果对流动性要求高的话，尽量买入 T + 1 类型的基金。
      - 基金交易是工作日进行的，周六周日无法赎回，所以尽量周五不买如，周四不赎回。
      - 基金的利率会随着银行间货币市场的资金量变化，月末、季末、年中、年末时大家用钱的较多，基金收益率会有所提高。
    - 私募基金：私募基金平均收益一般都比公募的高，但是私募基金里良莠不齐，有很多基金都是亏损的。
    - 基金中的坑：抬轿子（了解一下基金公司旗下的各个基金的持仓是否雷同，越雷同，这种风险越高）、老鼠仓（查一查经理人是否有前科）、基金与上市公司利益互惠（不过度迷恋明星基金，有可能是炒作）。
    - 投资组合理论：选择多只股票让风险变到最小。
    - 金融资产的风险与收益：与大盘配置相同的指数基金可以获取市场红利，赚取被动收益，与基金经理的个人能力无关；但是如果在加入基金经理的择的情况下收益高于大盘，那么说明这个基金经理是真的有能力。
    - 基金业绩：选择长期稳定收益的基金，即单位风险收益率高的基金。 `单位风险收益率=收益/波动率`。选择年龄大一点，成功经历过市场牛熊转换的基金经理，美国的市场周期为 10 年，上次是 2008 年；中国的市场周期为 7-8 年，上一次是 2015年。
    - 晨星九宫格
      - Y 轴：根据基金持有的股票规模分为大盘、中盘、小盘。
      - X 轴：根据基金持有股票的成长性分为价值型、平衡型、成长型。
      - 不同类型的股票之间存在规模溢价和价值溢价的干扰，所以要在同种类型下做比较。
- 金融市场与工具
  - 债券
    - 债权：债务机构逐渐趋于中心化，表现出一对多的模式。
    - 债券：债券是债务的抽象化，有利于人类跨地区和跨时间的合作。
    - 单利 & 复利：尽量让自己做的事情呈现复利趋势，加上时间的附能后会有难以想象的收获。
  - 股票
    - 股份制：在合作之前一定要先明确责权利，情怀支撑不起大的项目。
    - 法人：无数细胞的生老病死组合在一起创造了更长久的人，无数个生老病死的人组合在一起创造了更长久的公司。
    - 有限责任：有限责任是普通人敢于冒险的基础，大不了从头再来。
  - 金融衍生品
    - 意义：金融衍生品的出现满足了对于同一批货物，有人认为未来某个时间点会跌，有人认为未来某个时间点会涨，但是事实只会是其中的一种，任何做了决策的人都要为自己做的决策承担责任，说白了就是愿赌服输，服输的人去承担风险。
- 投资者决策
  - 资产配置
    - 方法：
      - 判断宏观大势。
      - 投什么。
        - 投资组合：寻求收益最大风险最小的组合。
        - 资产估值：未来现金流贴现法、参考市盈率。
        - 单位风险收益率：选择 SDR 夏普比率高的产品。
        - 计算联动风险：通过 CAPM 计算出贝塔（系统风险成都）、阿尔法（超越市场收益的能力）。
        - 三因子模型：市值小、市净率低的股票收益率高。
        - 投机因子：避开异常换手率高的股票。
      - 投多少。
        - 金字塔原则：顺着趋势试探性的买入或卖出，等趋势定了再加码。
      - 什么时候进入。
        - 如何择时：大盘层面上选择熊市后入市；行业择时上避开炙手可热的时间段，避免当接盘侠。
        - 动量交易：买入已经开始涨的组合，卖出已经开始跌的组合。
      - 什么时候退出。
        - 动量交易：中国市场的动量持续时间长度为 2-4 周左右，美国在 10-12 周左右。
      - 克服人性缺陷，别人贪婪时学会恐惧，别人恐惧时学会贪婪。
  - 证券选择
  - 有效市场
  - 市场失灵
  - 基金业绩
    - 基金业绩归因
      - 资产配置贡献：[(股票配置比例 - 基准股票配置比例) * 标普500收益率) + [(债券配置比例 - 基准债券配置比例) * 蓬勃巴克莱收益率]+ [(货币配置比例 - 基准货币配置比例) * 货币基准利率]
      - 证券选择贡献：[(股票收益率 - 标普500收益率) * 股票配置比例]+ [(债券收益率 - 蓬勃巴克莱收益率) * 债券配置比例]
      - 股票超额收益率
        - 行业配置贡献：[(X行业配置比例 - X行业标普500配置比例) * X行业标普500收益率) + [(X行业配置比例 - X行业标普500配置比例) * X行业标普500收益率] + ...
        - 个股配置贡献：[(X股票配置比例 - X股标普500配置比例) * X股标普500收益率] + [(X股配置比例 - X股标普500配置比例) * X股标普500收益率] + ...
  - 投资者偏误
    - 过度自信：在面对复杂问题的时候要可以迫使自己去多运用逻辑思维去做决策；在面对简单的结论时，要刻意迫使自己去运用怀疑的眼光去审视。
- 公司决策
  - 财务报表
  - 融资决策
  - IPO
  - 兼并收购
  - 公司治理
- 金融创新、管理和危机
  - 金融创新
  - 金融监管
  - 金融危机
- 科技金融
  - 数据时代
  - 数据与算法
  - 金融科技的中国场景
- 金融术与道
  - 理解世界：唯一确定的是不确定性
  - 理解人性



---
Power by [得到](https://igetget.com)
- 《北大金融学课》 作者：香帅
