# 身体语言
> 通过分析非语言行为获取信息。

## Contents / Mind mapping
- **1 身体语言的哲学**
- **2 身体语言的方法论**
  - **2-1 是与否**
  - **2-2 如何解码身体语言**
  - **2-3 如何编码身体语言**

---

### 1 身体语言的哲学

身体语言包括了动作、神态、语调、穿衣打扮、待人接物、环境等。

面对面的接触时，对方的一切都是信息，我们能够获取多少信息取决于我们能够解析多少信息。

身体语言对于没有接受过训练的大多数人来说更不容易造假，所以从身体语言中我们能够获取到更多对方真实的信息。



### 2 身体语言的方法论

#### 2-1 是与否

|是与否|含义|
|  --  | -- |
|是|拓宽获取信息的渠道，提升解析准确度|
|否|增加能耗|

#### 2-2 如何解码身体语言

- 表现不适的行为
  - 静止：突然静止、或者不经意间去做一些试图抓住固定物把自己固定下来的小动作。
    - 双手紧紧抓住自己的膝盖，脚踝贴近椅子腿；
    - 整个人不自觉的寻找依靠物；
    - 整个人愣了一两秒；
  - 逃跑：试图逃跑或制造距离的行为趋势。
    - 把物品放在你俩之间制造空间阻碍；
    - 身体整体向后仰或者直接朝向出口，展现出离开的趋势；
  - 战斗：一系列备战动作。
    - 鼻孔张开为了获取更多的氧气；
    - 眉头紧缩为了减小眼睛的睁开幅度，起到保护作用；
    - 下巴收缩为了保护脆弱的脖子；
- 表现舒适的行为
  - 反重力行为：身体的各个部位展现处整体向上的趋势。
    - 双手交叉拇指向上；
    - 双脚不自觉的向上；
    - 眉毛上挑；
  - 嗜同神经行为：不自觉的模仿对方的动作。
    - 不自觉的模仿的小动作说明跟你交谈很舒适；
    - 对你小动作无动于衷说明聊不来；

#### 2-3 如何编码身体语言

- 初次见面时，通过身体语言来创造舒适的聊天氛围
  - 握手：接触会让对方产生后叶催产素，它会让你和陌生人之间产生一种亲密感。
    - 力度：握手时力度与对方保持大致相同。
    - 时长：持续时长大概在3秒左右，如果有寒暄，根据寒暄时长来控制，与寒暄时长大致相同。
    - 覆盖面：如果是与女士握手，握到对方第三指节即可。
  - 走位：后退一小步给对方留出舒适空间。
  - 措辞：留意对方的习惯用词，利用嗜同神经原理模仿对方的用词，提高交流舒适度。
- 初次见面时如果对方很强势，通过身体语言来均势
  - 握手：
    - 力度：加强自己的力度。
    - 时长：持续时长大概在3秒左右，如果有寒暄，根据寒暄时长来控制，与寒暄时长大致相同。
    - 覆盖面：除去握手的手意外，用自己另一只手覆盖在对方的握手的手上，形成包夹的势头。
  - 走位：通过挤压对方的空间，进入对方的舒适区来均势。

- 开会时的身体语言
  - 双手放到桌面上展现诚意。（注意手部卫生，指甲要短。）
  - 双腿张开体现重要任务在会议中重要的地位；收拢展现出普通参会人员的正式感。（注意不要抖腿，抖腿是不耐烦的象征。）
  - 身体略微前倾，看起来更认真。
  - 必要时候站起来发言可以吸引更多的注意力。

- 演讲时的身体语言
    - 穿两扣西装减少腹部遮挡，展现自己的强势。
    - 演讲前双手叉腰，双腿分开与肩宽，挺胸抬头，保持3-5分钟来集中精神，让自己更有能量。
    - 演讲中多利用手、手臂、头部的反重力姿势来烘托氛围，提升感染力。



---
Power by [得到](https://www.igetget.com)
- 《超强掌控》 作者：乔·纳瓦罗
