# 沟通
> 人与人的信息交换

## Contents / Mind mapping
- **1 沟通的哲学**
- **2 沟通的方法论**
  - **2-1 是与否**
  - **2-2 如何沟通**

---

### 1 沟通的哲学

沟通是人与人之间的信息传递。

沟通方式：[语言](talk.md "说话")、[文字](writing.md "写作")、[身体语言](body-language.md "身体语言")。



### 2 沟通的方法论

#### 2-1 是与否

|是与否|含义|
|  --  | -- |
|是|打开必要的信息输入和输出端口|
|否|关闭隐私信息输出端口；关闭垃圾的信息接收端口|

#### 2-2 如何沟通

##### 预沟通

与沟通对象进行沟通前，最好试探性的通过特定问题来检测对方对沟通内容的了解程度，根据对方所处的阶段适当调整沟通内容。

根据邓宁-克鲁格效应，不知道自己不知道的人最自信，也最难沟通，大可不谈。

##### 暴力沟通 VS 非暴力沟通

- 暴力沟通
  - 道德评价：用自己的价值观给对方的行为贴上不好的标签。
  - 攀比：与对方就谈论的内容进行攀比。
  - 逃避责任：把本来就属于自己的事情当成不得不做的事情来抱怨。
  - 强人所难：用各种“大道理”+“你应该”来安排别人。
  - 语言组织方法：道德绑架+贬低对手+推卸责任+强人所难

- 非暴力沟通
  - 道德评价：避免给别人贴上道德评判的标签，尽量从客观的角度表达关心。
  - 攀比：避免进行不必要的攀比。
  - 逃避责任：不要忘记做事情的初衷，不要抱怨，没人喜欢听我们抱怨。
  - 强人所难：合作需要诱导和协商，如果对方不同意不要强人所难。
  - 语言组织方法：描述事实+表达感受+表达需求+委婉请求

##### 不提问 VS 提问

- 不提问
  - 别人在忙的时候，不要打扰他。
  - 不要出现苏格拉底式的追问让对方下不来台。

- 提问
  - 人都有表达观点的倾向性，你向对方提问可以让他获得被关注的感觉。
  - 用问题来表达关心，你还会顺其自然的获得不少意外收获，问了就有，不问就没有了。
  - 面对已经做好接受你提问的人提问时不要用套路；面对漫无目的人提问时要用套路把对方的思路拉到同一个方向上，话题才好向下延展。
  - 如果你想对方发挥想象力，就提开放性问题；如果你想得到具体的答案，就提封闭式问题。

- 不被提问
  - 借口有事在身，为挽谢绝，离开。

- 被提问
  - 如果答不上来可以大方地回答不知道也可以打擦边球。
  - 如果你水平高可以用幽默的方式让大家博大家一乐也可，这个时候能混就混，因为开放性的场合，大家的记忆力比鱼长不了多久。
  - 切记不要直接拒绝回答，这样反而会激发提问者更大的兴趣，让自己更难脱身。

##### 不提意见 VS 提意见

- 不提意见
  - 如果对方不想听，就别主动提。

- 提意见
  - 如果对方想听，也请尽量讲自己的感受，避免给对方的行为下定义。
  - 尽量私下提，而且不要拖沓，越快越好。
  - 如果对方反驳辩解，自己也要仔细听。
  - 尽量促进双方寻求解决问题的办法，提意见的最终目的是解决问题。
  - 最后感谢对方认真听你提意见，表现大度，对你有好处。

- 不被提意见
  - 借口有事在身，委婉谢绝，离开。

- 被提意见
  - 心胸开放，仔细听，别打断。
  - 管理好自己的情绪，努力为自己辩护。
  - 询问自己做了什么，对对方造成了什么影响。
  - 用自己的话复述对方的意思，向对方询问自己理解的是否准确，不准确再校准。
  - 消化对自己有价值的地方，不过切记听取与否完全在于自己。
  - 最后谢谢对方给自己提意见，大度上不要输给对方。

##### 不吵架 vs 吵架

- 不吵架
  - 吵架是个双人或者多人参与的游戏，没有控场大师很容易走火，所以轻易不要吵架，后果不好控制。
  - 吵架必然让情绪变得低落一段时间，出于追求好的心情，主动避免吵架。

- 吵架
  - 吵架属于一种特别的沟通方式。如果是跟陌生人，吵架获胜会获得一种快感，而且争论也可以促进社会进步（建议在能保证人身安全的情况下）；如果是和亲密的人，吵架也代表一种在乎，表示虽然我不开心，但是我还有并且愿意花精力跟你一起尝试解决问题。
  - 亲密关系之间，如果小的委屈没有变成争吵表达出来，两个人的互动就会像放大器一样，把最初的小委屈不断放大，甚至变成大矛盾。
  - 亲密关系之间，吵架要掌握以下原则才能够更好的利用吵架来修复关系，避免因为错误的吵架方式把关系搞得更糟：
    - 说出真正的需求、委屈和感受，切忌围绕鸡毛蒜皮的小事情绕弯子，吵架最大的原因大部分都发生在过去。
    - 吵架时要倾听和回应对方的话，切忌一味的为自己辩护，两个人自说自话，沟通需要互相解决问题。
    - 有效的吵架要一边吵一边修复，理解对方的问题之后要开始相互协商着解决根本问题，要给对方设置台阶，最终都体面的下个台阶结束争吵。



---
Power by [得到](https://www.igetget.com)
- 《非暴力沟通》 作者：马歇尔·卢森堡
- 《亲密关系30讲》 作者：陈海贤
