# 说话
> 交流的重中之重。

## Contents / Mind mapping
- **1 说话的哲学**
- **2 说话的方法论**
  - **2-1 是与否**
  - **2-2 如何说话**

---

### 1 说话的哲学

嘴巴只是输出的设备，至于内容一定要想好再说，重点在于脑子里构思好。

- 问题外化的能力
  - 含义：指的是把冲突和人分开的能力，人是人，问题是问题，让你和对方一起站在问题的对立面，共同解决问题。
  - 原则：对事可以有清晰的原则，对人要尽量的弹性和友善。
- 讲故事的能力
  - 含义：说服对方最重要的能力是要学会讲故事。
  - 原则：吸引对方的注意力（故事要么跟对方有关，要么让对方喜欢）；让笼统的内容具体化（让对方听懂，但不一定非得讲的足够完整）。
- 戏剧化的能力
  - 含义：通过设置情节使得故事变成喜剧或者悲剧来调动对方的感情。
  - 原则：喜剧的本质反转，顺着预设（人设、常理）发展之后增加一个反转的结尾，也就是喜剧中常说的`铺垫 + 包袱`；悲剧的本质是毁灭有价值的东西。
- 正向影响力
  - 含义：通过利诱的方式说服对方，让对方了解到按照你的建议行事有什么好处。
- 负向影响力
  - 含义：通过寻找损失点来说服对方，让对方了解到按照你的建议行事会有什么损失。
- 规范影响力
  - 含义：借助客观要素（法律、规范、道德、规则）来说服对方，在零和博弈中使用可以不影响你和对方的个人关系，会让对方觉得不是你在针对他，而是规则在约束他。

- 赞美
  - 目的：赞美可以赋予对方能量感的同时让双方都开心，赠人玫瑰，手有余香。
  - 场合：场合越公开，赞美的作用就越大。
  - 时间：赞美要及时，如果实在来不及或者不方便当面说，事后尽快用微信或者邮件表达。
  - 切入点
    - 避免随大流，找到小众切入点。
    - 尽量避免夸赞自己的领导，如果一定要夸，不要夸对方的特点，而是夸对方的影响。
    - 多找机会夸自己的下属，你的善意也会被周围人所感受到。
  - 模板：`赞美优点 -> 分析形成优点的背后素质 -> 对方的优点对我们产生的影响`
  - 接受赞美：当收到别人的赞美时也要积极地回应，表达处对对方的感谢和对方的赞美对自己有很大的鼓舞。



### 2 说话的方法论

#### 2-1 是与否

|是与否|含义|
|  --  | -- |
|是|增进感情、表达自我、达成目的|
|否|沉默是金、言多必失|

#### 2-2 如何说话

- 突破口
  - 投其所好：通过指明对对方有益的点来推动事件。
  - 儆其所恶：通过指明对对方有害的点来阻止事件。
  - 提供选项：增加选项调整对方的聚焦点。
  - 满足感：通过承认对方的能力、表达对方的独一无二让对方感到满足。
  - 从众心理：号召对方与自己一起合作来推动事件。
  - 感谢：提出请求并且在对方还未做出思考和决定的时候说谢谢，满足对方的互惠式好感。

- 技巧
  - 惊奇法：通过感叹词营造惊讶的氛围。
  - 反差：欲扬先抑、衬托对比。
  - 赤裸裸法：直接性的表达，一般用于表达对美食、美景的感叹。
  - 重复：人的本质是复读机，重复多次即可洗脑。
  - 卖关子：好奇心害死猫。
  - 数字：数字会让表述显得专业，不过前提是自己对表述的数字要掌握的足够有深度。
  - 最：you are the best.

- 跟宝宝沟通的方法
  - 侧重与运用表情来传达信息，尽量避免在和宝宝相处的时候频繁的使用电子产品，也要避免让宝宝过早的接触电子产品。
- 跟幼儿时期孩子够沟通的方法
  - 始终要保持善意，保持平稳的语速但不要太刻意，同时保持真诚，避免虚假的赞美。
  - 调用[突破口]和[技巧]中的方法提升谈话质量。
- 跟青春期孩子沟通的方法
  - 青春期的孩子变得更敏感了，获取孩子真实意图的难度也会升高。这时候和孩子交流要首先给孩子提供心理上的安全感，然后寻找合适的时间谈论合适的话题，伺机而动。
  - 调用[突破口]和[技巧]中的方法提升谈话质量。



---
Power by [得到](https://www.igetget.com)
- 《所谓情商高，就是会说话》 作者：佐佐木圭一
- 《故事力》 作者：高琳
- 《即兴》 作者：基斯·约翰斯通
- 《有效训练你的幽默感》 作者：李新
- 《好父母的说话之道》 作者：温迪·莫戈尔
