# 生命科学
> 逆天改命

## Contents / Mind mapping
- **1 生命科学理论**
- **1 生命科学方法论**

---

### 1 生命科学理论

生命只是进化的产品，从来不是自己的主人。身体的特征、语言的形成都有我们的基因有着密切的关系，而千百万年以来的改变，只是基因的偶然突变造成的。

***而从生命科学诞生的那一刻起，它就承载了人类的终极的梦想：打破历史演化的枷锁，成为自己命运的主宰。***

逆转进化的突破点：  
- 基因编辑  
- 移植记忆  
- 破译衰老和死亡

生物学思维：不就事论事，就复杂说复杂，而是寻找生命活动底层逻辑和普遍规律。

构成生命的元素

- 物质
  - 错误理论：**构成生命的物质神秘而特殊**
    - 亚里士多德用灵魂解释生命
    - 笛卡尔认为生命可以用简单的机械理论解释
    - 贝采利乌斯与巴斯德认为生命的产生是由于生物体内存在特殊的化学物质
  - 正确理论：**构成生命的物质并不特殊**
    - 维勒尿素实验：在烧瓶里合成了生命物质尿素。
    - 米勒烧瓶实验：在烧瓶里模拟地球远古大气，生成了氨基酸。
- 能量
  - **生命以负熵为生**
    - 生命体只有不断从外界环境获取能量对抗自身熵增过程才能维持生命活动。
    - 生物体利用自然界的能量合成能量的储备物资葡萄糖，作为生物电池，随时待命。
    - 当生物体活动需要能量时，葡萄糖分解产生能量，带动ATP合成酶工作，生成ATP。
    - ATP合成酶的结构像发电机，利用线粒体膜内外离子浓度差来驱动自身生成ATP。通过对远古细胞的基因分析发现，ATP合成酶已经存在，所以早期生物体产生ATP需要寻找天然存在离子浓度差环境，而海底热泉口的条件很符合，所以科学家推测这里是早期生命的发源地。
    - 能量货币ATP能够为几乎所有的生命活动提供能量。
- 自我复制
  - **自我复制比永生更重要**
    - 生命很脆弱而生存环境很恶劣，即使生物个体可以抵抗衰老，也很难在多变的地球环境中永生。有缺陷的自我复制恰恰是让生命延续至今的最优算法。
  - **利用稳定性更高的一维线性物质记录遗传信息 —— DNA**
    - 基本元素（碱基）：A[腺嘌呤] T[胸腺嘧啶] C[胞嘧啶] G[鸟嘌呤]
    - 相邻三个碱基确定一个氨基酸。相邻3个碱基一共有64种情况，而氨基酸分子有20种，这种编码方式可以满足氨基酸数量，又能降低浪费。
    - DNA是两条通过A&T、C&G的逻辑互相配对形成的双螺旋结构链条，然后通过半保留结构进行自我复制。
    - DNA是惰性分子，复制过程需要其他蛋白质（解旋酶、引物酶、DNA聚合酶）分子帮忙；而通过自身遗传信息生成蛋白质的过程中，还需要RNA进行遗传物质的缓存操作。
    - RNA分子既能像DNA一样存储遗传信息，而且可以对自身进行剪切，还能完整的复制RNA自身。由于RNA是单链条结构，自我复制时出错率大幅度提高，导致靠RNA为主要遗传物质的生物体无法形成高级生物，只能作为灵活的个体生物出现 ——  病毒，RNA的这种不稳定的特性刚好提高病毒的多样性，成为了病毒的生存繁衍的优势逻辑。
- 细胞
  - **创造小空间让物质-能量-自我复制相互协作，极大的提高了生命活动的复杂程度，让自然选择理论真正开始高强度工作**
  - 细胞膜用来分隔细胞内外环境，是由磷脂分子脚对脚形成的双层结构，具有选择透过性，能够选择性的让细胞需要的物质进入细胞内部。
  - 细胞内部由细胞质和细胞器构成，各个部分之间相互协作，保持细胞的物质能量平衡，维持生命正常活动。
- 分工
  - 单细胞生物的一个某个基因位点发生变异后就会让该单细胞生物只分裂不分离，所以多细胞生物很容易就会出现。由于多细胞生物细胞之间协作会增加生存优势，所以多细胞生物便逐步站稳了脚跟。
  - **分工产生效能，分工也存在极大的代价**
    - 细胞分工后，不同的细胞专业化的负责各自的领域，使得多细胞生物体能够同时做很多事情，提高了效率的同时，增加了生存的优势。
    - 而专业化的分工让除生殖细胞外的其他细胞基本上都失去了繁殖的能力，让本来近乎永恒的生命变得短暂，同一个体中不同种类的细胞出现了高低贵贱之分，分化获得的优势是自我牺牲换来的，而这种分化也是不稳定的，任何系统中都有规则，也随时都有要打破规则的个体出现，对于我们的身体而言，它就是癌细胞。
    - 当一个细胞一分为二的那一刻起，这两个细胞就走向了不同的发展轨迹，就这样一次一次的二分，就让原本同宗的细胞走向了各自不同的领域，在细胞受到内部和外部的正反馈作用下，细胞开始变得越来越不同。
    - 人脑的构建过程：神经细胞迁移堆积；建立链接；修改连接。
- 感觉
  - **感觉不能反映真实世界**
  - **环境中存在的所有信号都有可能被生物体利用，从而演化处千奇百怪的感觉系统**
    - 我们的感觉系统只能够采集到环境中我们注意力集中的那部分信息，这个系统会对信息进行取舍-筛选-整合，然后创造出一个独一无二的虚拟世界。
    - 视觉：外部物体发出或者反射的光通过晶状体汇聚到人的视网膜上的感光细胞内，使细胞内视紫红质与视黄醛分子分离，产生电信号传递到大脑，达到光信号到电信号的转换；
    - 视觉：视觉神经细胞之间通过逻辑门的方式连接，对感光细胞传来的电信号进行多次的加工产生更多复杂的视觉信号。
    - 视觉：当视紫红质的机构发生变异后，对不同波长的光的敏感度会发生变化，能够根据不同波长的光产生不同的电信号，感光细胞就有了识别不同颜色的能力，识别在于拥有发现区别的能力。
    - 嗅觉：化学感觉系统。
    - 味觉：化学感受系统，味觉系统的工作逻辑是高度模块化，并且彼此独立的。只要能搞定酸、甜、苦、咸、鲜这五种基本味道是如何被感知的，我们就大致理解了味觉的生物学。
    - 听觉、触觉：机械感受系统。
- 学习
  - **学习的本质是神经细胞之间联系的强化**
  - 由于生物体的基因是有限的，因此生物体能写在基因中并通过神经调节机制来控制的技能都是简单的重要的核心技能，而为了更高效的应对环境中的变化，生物体逐渐演化出通过后天学习来自我编程的能力。
  - 神经细胞有两个特殊的结构：树突和轴突，树突用于接受电信号，轴突用于输出电信号，神经细胞之间的树突和轴突彼此相连，构成三维信号网络。树突和轴突相连的部分形成的结构叫突触。
  - 增强联系的方法：
    - 赫布定律指出当两个神经细胞同时被激发，就会增强它们之间的联系。
    - 两个神经细胞是否同时被激发需要特殊的裁判蛋白来判定，这个裁判蛋白就是存在于突触中的N-甲基-D-天冬氨酸蛋白质受体，提高该受体的含量可以有效提高识别率。
  - 人为制造虚拟记忆的方法：获取该记忆对应的被激发的神经细胞群，用光照的方法激活另一个个体对应的区域。
    - 人们发现当神经细胞被激发后，会立刻激活细胞内的某段基因，科学家通过分子生物学的技术可以准确定位被激活的基因的位置，从而确定被激发的神经细胞。
    - 人们发现一种来自海藻的蛋白质分子遇到光照会产生电信号，科学家将这种蛋白质放到动物的神经细胞后，就可以通过光照的方式远程激发神经细胞，避免了危险系数较高的电刺激。
- 社交
  - **社交存在共赢解**
    - 自然选择要求我们能够将遗传物质传递下去，这样才能够实现生命体的永生，而存在于真社会性生物（蜜蜂、蚂蚁、人）群体中的利他行为，说明只要相似的基因能够遗传下去，牺牲部分个体的繁殖能力也是生物体增加生存优势的方法。
  - 语言：**群体协作靠语言**
    - 个体之间需要通过信息传递机制来协作，信息传递的介质可以是声音、光或者化学物质。单个固定的声音传递信息在生物间很常见，而能够把单个音节的信息通过语法连接起来的能力只有人类独有，人类为何拥有分析与法的能力尚且还是未知的谜题。
  - 性别：**同性竞争、异性追求**
    - 性别的出现可以提高后代的多样性，从而提高种群适应环境变化的能力。
    - 雄性精子数量较多，所以偏向于采取广撒网的策略，而雌性卵子数量较少，还需要承担怀孕和哺育的代价，因此对繁殖采取保守态度。正是因为雄性的广撒网策略导致雄性之间更容易产生竞争行为。
    - 在追求异性的过程中，雄性付出的代价很少，因此在两性中更容易成为主动方。在追求过程中，雄性往往要做很多显示自身生存能力的事情，比如唱歌、跳舞、送礼物等等，而雌性要做的就是选择生存能力更强的个体，提高后代的存活能力。
- 自我意识
  - **将内部自我检测的结果与外部检测的结果进行实时对比**
  - 自我意识非人类独有，也非与生俱来，大脑是后天成长过程中获得的，存在实实在在的生物学基础。
  - 镜像神经元可能是自我意识的生物学基础，但目前对该类型神经元的研究成果很少，理论仅处于推测阶段。
  - 大脑前额叶皮层在我们思考自我问题的时候会非常活跃，这部分区域很有可能是我们自我意识形成的物理基础。但是研究发现，损伤前额叶皮层的人也存在有自我意识的人，科学家推测人的自我意识不止一个，也或许是神经细胞的涌现结果，**自我意识是一种整体性的涌现而不是部分的特定功能**。
- 自由意志
  - **人的自由意志不一定存在，但是我们保有可以改变自己的信念会让我们更有活力**
    - 人的本能比如饿了要吃饭，渴了要喝水，爱情的忠诚与否都可以找到底层生物信号影响的案例。
    - 人的高级心智活动和价值去向也都受到底层基因的控制。
    - 人在做决策之前的一段时间，大脑其实已经有了预备方案，人的自由意志更像一个新闻发言人。

- 演化思维
  - 演化思维的含义：生物体或非生物体之所以具有某种特征，是因为这个特征有利于它们繁衍到今天，不具备这种特征很有可能存活不了。生命演化没有什么从简单到复杂的方向性，而是被自然选择趋势在各个方向进行演化。
  - 基因复制：从基因角度来看，因为基因复制很容以出错，所有生物面临的最大问题就是让基因如何更准确高效的复制。为此生物体逐渐演化出了修复、校对、错误销毁、模板复制等一系列高级的功能，包括有性生殖也能够很好的避开基因在复制过程中累积出的错误。
  - 演化思维的工具
    - 功能：这个特征有什么用。
    - 历史：该特征是如何在代纪之间演化的。
    - 机制：形成这种特征的物理机制是什么。
    - 成长：该特征在单一个体的成长过程中如何形成。
  - 成长具有严格的灵活性：生命体自身的工能模块有着相互的依赖关系，因此在特定阶段接受特定的信号刺激是客观必要的，如果在特定阶段缺乏某种信号的刺激使得生物体对应的工能模块没有正常的发育成型，也会导致其他模块受到牵连，产生问题。如果生命体想要正常的成长，外部的刺激有需要遵循一定的先后顺序。
  - 群体选择：个体之间的竞争往往是自私自利的“坏人”取得优势，获得胜利；当竞争开始由个体层次上升到群体层次之后，能够相互帮助的“好人”占多数的群体就更具有竞争力。群体之间的竞争压力会减小群体内个体间的竞争强度，而在蚂蚁、蜜蜂等群体内部已经出现了内部竞争归零的现象。
    - 优秀群体的特征
      - 每个成员都要有群体认同感，有着共同的群体目标。
      - 群体成员应当按比例承担利益和责任，不能有人吃亏，也不能有人占便宜。
      - 每个人对群体决策都得有发言权。
      - 要有监督制度，如果出现伤害群体的行为群体成员得知道。
      - 渐进式惩罚措施，一开始违规是友好提醒，如果再犯就逐步提升惩罚强度。
      - 发生冲突要公平快速的解决，不要让矛盾生长。
      - 群体要自治，不能由外部人操控。
      - 群体模式可以递归迭代，群体的成员也可以是一个群体的代表。
  - 先天性与适应性行为
    - 先天性：先天性指的是生物体继承来的行为，包括与生俱来的基因编码和世代传承的文化模因。先天性的东西是不自由的，很多表现为潜意识行为，每天都在做却不自知。
    - 适应性：适应性指的是生物体后天主动适应环境所产生的行为，这部分行为是生物体可以自我改变的。改变的途径就是学习，而学习的模式是“突变+选择”。大部分情况下突变的方向是随机的，但对于人而言有一定的选择余地；选择是否继续下去往往是正反馈的作用，但迎难而上，能将自己置于非舒适区的人，算是拥有一定的超越生物本能的可贵的自由意志。
  - 演化的创新：演化实际上就是在创新，而这也是我们必须去面对的调整，调整往往是被动的，因为错误会随着系统增大而指数级增加，但是要想加快演化的速度，我们也可以主动的选择突变，再主动的去应对，主动的去学习。



### 2 生命科学的方法论

---
Power by [得到](https://igetget.com)
- 《王立铭·生命科学50讲》 作者：王立铭
- 《生命视角·完成达尔文的革命》 作者：戴维·威尔逊
- 《孟德尔妖》 作者：马克·里德利
